<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ko">
<head>
  <title>고양이 손님</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:96dd333e-15e5-bc24-602e-6efde974bc7d"/>
</head>

<body xml:lang="ko"><div style="display:none;"><a id="GBS.0161.01"/></div>
  <p> </p>

  <p> </p>

  <p>7월 중순, 장마가 걷히자 정원 연못가 햇볕 잘 드는 바위에 밀잠자리 한 마리가 푸르스름한 자태를 드러냈다. 호스 물이 만들어낸 허공의 호에 자기도<a id="GBS.0161.02"/> 모르게 입을 맞췄던 그 밀잠자리가 남기고 간 새끼인 것인가. 일 년 전 여름, 한껏 좁혀진 일그러진 하트형으로 몸을 합한 채 노랑과 파랑의 암수 한 쌍이 정원의 잎 덤불에서 잎<a id="GBS.0161.03"/> 덤불로 날고 있었지만 그들의 새끼가 부화한 것인가.</p>

  <p>친해졌던 그 수컷 밀잠자리는 8월이 끝나는 것과 함께 자취를 감췄었다. 할아버지와 할머니가 떠나간 정원에서 날개<a id="GBS.0161.04"/> 달린 친구도 그 아내도 떠나버린 것을 한참동안 아쉬워했었다. 하지만 그것과 똑같은 ‘그’가 이 여름의 햇살과 함께 되살아나온 듯한 마음이 들었다. 그러자 그 소실과 모조<span class="b_txt">模造</span><a id="GBS.0161.05"/>의 소생 사이에서 이제 돌이킬 수 없이 사라져간 자들의 기억이 도리어 생생하게 되짚어 생각났다.</p>

  <p>7월도 끝물에 접어든 햇살 강한 오후, 정원에 나서면 우선 연못 쪽으로<a id="GBS.0161.06"/> 튀어나간 그 바위에 시선을 던졌다. 밀잠자리는 없었다. 그런 때는 예전에 했던 것처럼 가볍게 두어 번 손뼉을 친다. 그러면 어디에선가 대기를 희미하게 흔들며 시원한 그림자가 비행해왔다.<a id="GBS.0162.01"/> 물의 아치를 만들어주면 반가운 듯 주위를 맴돌면서 다가오는 장면이 예전의 그 밀잠자리와 전혀 다름이 없었다.</p>

  <p>둘러쳐진 거미줄을 교묘히 피해서, 점점 폐허가 되어갈 뿐인<a id="GBS.0162.02"/> 정원을 그도 구석구석까지 누리며 호화롭게 살고 있는 모양이었다. 문득 생각나는 게 있어서 수도꼭지를 잠갔다. 물의 흐름을 만드는 것은 멈추고 왼손의 검지를 허공에 내밀어보았다.<a id="GBS.0162.03"/> 그러자 그는 중공에서 커다란 한 바퀴 비행만큼 뜸을 들였다. 그러고는 재빠르게 다가와 눈앞에서 자그마한 또 다른 선회를 그리는가 싶더니 손끝이 가리키는 방향을 향해 검지 위에 앉았다.</p><div style="display:none;"><a id="GBS.0162.04"/></div>

  <p>기쁨과 동시에 한껏 숨을 죽였다. 역시 그 밀잠자리다. 짧은 듯하면서도 긴 시간이었다. 인적이 끊기려는, 주위의 시선에서도 기묘할 만큼 단절된 정원 한가운데서 손가락은<a id="GBS.0162.05"/> 잠시 큼직한 두 개의 겹눈과 투명한 네 장의 날개를 얹고 있었다.</p>

  <p>아주 작은 움직임이 전달되면서 그는 허공으로 날아올랐지만 곧바로 다시 돌아와 앉았다. 그러고는 또<a id="GBS.0163.01"/> 한 번 조용한 시간이 흘렀다.</p>

  <p>직박구리가 동측 이웃집의 느티나무 우듬지에서 내려와 삐이익 한 차례 울고 날아갔다. 그는 흠칫 놀라서 내 손가락을 떠나 잠시 정원의 하늘을<a id="GBS.0163.02"/> 넓게 선회했다. 그래도 손가락을 내민 채 지그시 기다렸더니 이윽고 머리 위 2미터쯤의 한 자리에 일정하게 떠 있다가 다시 손가락 끝으로 돌아왔다.</p>
<div style="display:none;"><a id="GBS.0163.03"/></div></body>
</html>