<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ko">
<head>
  <title>고양이 손님</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:96dd333e-15e5-bc24-602e-6efde974bc7d"/>
</head>

<body xml:lang="ko"><div style="display:none;"><a id="GBS.0031.01"/></div>
  <p> </p>

  <p> </p>

  <p>운명이라는 단어를 즐겨 쓰고 싶은 마음은 없지만 옆집 새끼고양이의 방문이 빈번해짐에 따라 아무래도 이 단어가 아니고서는 말할 수 없는 게 있다는 생각이<a id="GBS.0031.02"/> 들었다.</p>

  <p>이 집은 원래 쇼와 초기에 교토의 군인이 건축한 것으로, 정원을 조성하는 데도 일부러 교토의 정원사를 불러들였다고 한다. 총 140평 정도, 동서로 긴 부지다.<a id="GBS.0031.03"/> 남측 반쪽에는 물을 끌어와 계절별로 꽃 경치의 미묘한 변화를 짜 넣고 갖가지 나무가 배치되었다.</p>

  <p>폭포로 떨어지는 물을 이끌어가는 연못이 중앙에서 약간 동쪽 편으로 자리를<a id="GBS.0031.04"/> 잡았고 널찍한 항아리 두 개가 수련과 개연꽃을 각각 품에 안고 연못에서 한참 떨어진 마루 가까이에 반쯤 묻혀 있다. 그 외에도 시원한 쪽빛 청화도자기 화로가 마루에서 조금 먼<a id="GBS.0031.05"/> 연못가에 역시 수련을 감춰뒀는지 검은 물을 넘실거리고 있었다.</p>

  <p>할아버지와 할머니가 이 집을 매입한 것은 1950년대 말의 일이라고 들었다. 네 명의 자녀도 하나둘 슬하를<a id="GBS.0032.01"/> 떠나고, 그 뒤로 노부부 둘만의 거처가 되면서 정원의 나무들을 정성껏 가꾸는 일은 전에 살던 이에게서 지금의 할아버지에게로 이어졌다.</p>

  <p>역 앞 부동산중개사의 안내로 이<a id="GBS.0032.02"/> 집의 별채를 찾은 것은 1986년 여름의 일이다. 거의 재난을 당하다시피 하는 꼴로 그 전의 임대 거처를 버리지 않으면 안 되었다. 그때의 피로는 끔찍해서 이사할 집을 찾아 나설<a id="GBS.0032.03"/> 기력조차 앗아갔을 정도였다. 지인에게 이사 점을 쳐봤더니 15도로 펼쳐진 병<span class="b_txt">丙</span>의 방위로 나왔다. 지극히 좁은 그 부채꼴 안에서 뜻밖에도 간단히 만나게 된 곳이 바로 이 집이었다.</p><div style="display:none;"><a id="GBS.0032.04"/></div>

  <p>옛 정취가 남아 있는 상점가를 지나 약간 경사진 길을 올라서면 남쪽으로 내려가는 주변 일대가 주택지로, 넓은 편치고는 자동차가 적은 완만한 경사지에 집집마다 가꿔놓은<a id="GBS.0032.05"/> 정원수가 다양하게 내보이면서 침착한 분위기가 감돌았다. 고요한 기척에 처음 들어섰을 때는 누군가 친한 이가 가슴에 손을 얹어준 듯한 신비로운 평안을 느꼈다. 길에 노인들이 많은 동네구나,<a id="GBS.0033.01"/> 라는 인상이었다.</p>

  <p>이윽고 왼편으로 대문 지붕 위로 소나무 가지가 넘쳐 나오고 기와담장 아래 반절을 할죽으로 둘러친 오래된 집을 손끝으로 가리켰고, 대문까지 가기 전에<a id="GBS.0033.02"/> 길을 돌아들어 부동산중개사의 뒤를 따라 그 골목으로 들어섰다.</p>

  <p>운명에 대해 고찰한 니콜로 마키아벨리는, 운명이란 인생의 반 이상을 지배하는 것이며 그 나머지는 거기에<a id="GBS.0033.03"/> 대항하려는 인간의 역량<span class="txt_s">(비르투)</span>이라고 생각했다. 그는 운명이라는 것을 변덕스럽고 제멋대로인 여신, 혹은 언제 범람할지 모르는 강과도 같다고 상상했다.</p>

  <p>피렌체공화국의<a id="GBS.0033.04"/> 정치에 참여했으며 후세에 정치사상가로서의 저작과 철저한 정략적 현실주의자로 알려진 마키아벨리는 다른 한편으로는 유려하고 풍성한 표현의 시인으로서 많은 양의 시와 희곡, 우화 등을<a id="GBS.0033.05"/> 남겼다. 그러한 다양한 형식에 걸친 글 속에서 ‘포르투나<span class="txt_s">(운명)</span>’라는 주제, 그리고 역량, 미덕, 능력, 수완, 용기, 기개, 활력 등 20여 가지의 뜻으로 번역되는 ‘비르투’라는<a id="GBS.0034.01"/> 단어, 그리고 필연, 필요, 필사<span class="b_txt">必死</span>로 번역되는 ‘네체시타’라는 단어가 나올 때는 독특한 앙양<span class="b_txt">昻揚</span>이 전해져온다. ‘비르투 디 네체시타’, 즉 ‘비상시의 역량’만이 운명에 대항할<a id="GBS.0034.02"/> 수 있다, 라고 마키아벨리는 설파한다.</p>

  <p>그가 운명을 강에 비유할 때, 그 강은 피렌체에 때때로 홍수를 몰고 왔던 아르노 강을 가리킨 것이라고 일컬어진다. 정청<span class="b_txt">政廳</span> 서기관이라는<a id="GBS.0034.03"/> 정치 요직에 있었던 그는 군사 건축가로 채용된 레오나르도 다빈치와 협력하여 자연의 강의 흐름을 바꾸는 장대한 계획을 실현하고자 노력했다. 하지만 500년 전의 이 계획은<a id="GBS.0034.04"/> 천재<span class="b_txt">天災</span>와 인재<span class="b_txt">人災</span>가 겹치는 불운에 휩쓸려 대실패로 끝이 났다고 전해지고 있다.</p>

  <p>그 저작을 읽어보면 운명에 대한 다양한 비유 중에서도 《군주론》 제25장에서의 ‘언제<a id="GBS.0034.05"/> 홍수를 일으킬지 모르는 하천’이라는 비유가 특히 의미심장한 것으로 여겨진다. 그 비유의 씁쓸함은 그가 실제로 겪은 큰 실패의 경험에서 나왔기 때문일 것이다.</p>

  <p> </p>

  <p class="qu"><a id="GBS.0035.01"/>그리고 이제 운명을 이 근처의 파괴적인 하천으로 비유하고자 한다. 그것이 분노하여 미쳐 날뛰면 평야로 범람하여 수목과 건물을 파괴하고, 이쪽의 땅을 깎아내 저쪽 편으로 옮겨버린다.<a id="GBS.0035.02"/> 밀려드는 그 격류를 마주하고 사람들은 어디로 도망쳐야 할지 갈팡질팡하고, 거친 그 기세에 모두가 굴복하여 어떤 부분에서도 막을 도리가 없다.</p>

  <p> </p>

  <p>그런데 살아<a id="GBS.0035.03"/> 있는 모든 것에는 어느 길모퉁이를 돌아들고 어느 문 틈새로 들어가고 하는 움직임에 원래부터 작은 흐름을 만들어내는 듯한 성질이 부여된 게 아닐까. 하루하루의 움직임이 거듭되면서 일정한<a id="GBS.0035.04"/> 흐름이 생겨난다. 그리고 이 너무나 작은 흐름도, 흘러가기 때문에 비로소 어딘가에서 큰 강으로 이어진다는 것을 정치론의 저작뿐만 아니라 시와 희곡과 우화를 써낸 마키아벨리는<a id="GBS.0035.05"/> 그 근원에서부터 생각했던 것으로 읽혀진다.</p>
<div style="display:none;"><a id="GBS.0035.06"/></div></body>
</html>