<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ko">
<head>
  <title>고양이 손님</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:96dd333e-15e5-bc24-602e-6efde974bc7d"/>
</head>

<body xml:lang="ko"><div style="display:none;"><a id="GBS.0218.01"/></div>
  <p><span class="MjB">치비는 프랑스의 하늘을 날았다</span></p>

  <p> </p>

  <p> </p>

  <p> </p>

  <p> </p>

  <p class="right f09 MjB">스에쓰구 엘리자베스</p>

  <p class="qu_in">1945년 프랑스 파리에서 태어나 1967년 파리대학 일본문화과를<a id="GBS.0218.02"/> 졸업했다. 이후 일본으로 건너가 도쿄의 프랑스어학원 아테네 프랑세와 간사이 일불학관<span class="b_txt">日佛學館</span>의 교수, 그리고 교토대학 종합인문학부, 주오대학 이공학부, 간사이가쿠인대학의 강사를<a id="GBS.0218.03"/> 역임했다. 나쓰메 소세키, 모리 오가이, 이즈미 교카 등의 일본 문학을 다수 프랑스어로 옮겼으며 2013년 일불<span class="b_txt">日佛</span> 번역문학상을 수상하였다.</p>

  <p> </p>

  <p>《고양이 손님》은<a id="GBS.0218.04"/> ‘Le Chat qui venait du ciel<span class="txt_s">(하늘에서 온 고양이)</span>’라는 제목으로 2004년에 프랑스에서 번역 출판되었다. 이 제목은 상당히 자유로운 번역이라고 여겨질지도<a id="GBS.0218.05"/> 모르지만 결코 작품 전체의 음색<span class="b_txt">音色</span>을 배반하는 것은 아니다. 실제로 원작에는 ‘하늘’을 떠올리게 하는 서술이 곳곳에서 눈에 띈다. 이를테면 “그래서 한층 더 자신에게 보내준,<a id="GBS.0219.01"/> 아주 먼 곳에서의 선물이라고 굳게 믿는 기색이었다”라는 문장이 그것이다.</p>

  <p>번역의 숙명이란 기묘한 것이다. 지금부터 이야기하는 것을 지그시 참고 읽어주셨으면 한다. 왜냐면<a id="GBS.0219.02"/> 한 번도 번역을 해본 경험이 없는 사람에게는 그리 자명한 일은 아닐 것이기 때문이다. 원작 자체는 영원히 유일한 것에 비해 번역이란 항상 복수<span class="b_txt">複數</span>의 존재를 허용한다. 원작은<a id="GBS.0219.03"/> 얼마든지, 언제라도, 새롭게 번역되어 ‘그림자 작가’인 번역자의 책임 아래 새 생명을 얻을 수 있는 것이다. 좋은 번역인지 나쁜 번역인지는 둘째 치고. 여기서 멈추지 않으면 자칫<a id="GBS.0219.04"/> 내 감정에 휩쓸릴 것 같아서 그러지 않도록 시적 소설인 나쓰메 소세키의 《풀베개》의 첫 머리를 인용하기로 한다.</p>

  <p>“지<span class="b_txt">智</span>에 치우치면 모가 난다. 정<span class="b_txt">人情</span>에 편승하면 휩쓸린다.”</p><div style="display:none;"><a id="GBS.0219.05"/></div>

  <p>《고양이 손님》의 문고판을 출간하면서 프랑스어 번역자인 나에게도 글을 청한 것은 프랑스에서 2006년에 《고양이 손님》의 문고판이 먼저 출판되어 큰 성공을 거두었기 때문일<a id="GBS.0220.01"/> 것이다<span class="txt_s">(2009년 3월까지 《고양이 손님》의 프랑스에서의 판매부수는 단행본 3,695부, 문고본 22,950부로 알려졌다)</span>.</p>

  <p>프랑스에서 《고양이 손님》이 큰 성공을<a id="GBS.0220.02"/> 거둔 것을 두고, 설마 프랑스인이 고양이에 대해 남다르게 강한 애정을 가졌기 때문이라고 설명할 수는 없다. 만일 그런 것이라면 아마도 3천만 부는 팔렸을 것이다. 왜냐면 프랑스에<a id="GBS.0220.03"/> 사는 고양이의 수가 3천만 마리에 달한다고 하기 때문이다. 하긴 고양이를 사랑하는 사람이 모두 문학을 좋아하는 것은 아니겠지만. 어찌됐든 프랑스 문학에서 고양이는 매우 중요한 존재다.<a id="GBS.0220.04"/> 곧바로 샤를르 페로, 콜레트, 보들레르, 아폴리네르, 고티에 등의 작가가 떠오른다. 또한 프랑스어로 번역된 고양이와 관련된 일본문학 작품으로는 나쓰메 소세키의 《나는 고양이로소이다》,<a id="GBS.0220.05"/> 다니자키 준이치로의 《고양이와 쇼조와 두 여자》, 미야자와 겐지의 《고양이 사무소》 등을 들 수 있다.</p>

  <p>문학작품, 특히 번역된 작품이 수많은 사람에게 읽히는 이유로<a id="GBS.0221.01"/> 가장 먼저 머릿속에 떠오르는 것은 이를테면 보편적인 것으로서의 사랑, 상실의 슬픔이 독자의 심금을 울리는 데 있을 것이다. 또 하나는 서로 다른 가치관, 서로 다른 문화에 속한 독자가<a id="GBS.0221.02"/> 개별적인 사건에 매료되거나 감동을 받는 경우일 것이다.</p>

  <p>일본 문학에서의 계절의 추이는 그것이 작품의 전면에 나오건 배경으로 물러서 있건 이야기의 감춰진 현<span class="b_txt">絃</span>이 된다.<a id="GBS.0221.03"/> 일본에 오랜 세월 살아본 경험을 바탕으로 말할 수 있는 것인데, 프랑스에도 사계절이 존재하지만 계절에 대한 의식은 일본과 프랑스<span class="txt_s">(유럽)</span>가 서로 다르다. 일본인이 자연을 사랑한다고<a id="GBS.0221.04"/> 말할 때와 프랑스인이 ‘l’amour de la nature’라고 말할 때는 자연에 대한 자각, 혹은 관계의 양상이 사뭇 다르다. 프랑스어의 ‘Je’는 이를테면 꽃을 마주하고<a id="GBS.0221.05"/> 서 있지만, 일본어에서의 ‘나’는 꽃 속에 있거나 혹은 꽃 그 자체다.</p>

  <p>꽤 오래 전에 고바야시 히데오의 〈달구경〉이라는 짧은 글을 읽었을 때, 지금도 생생하게 생각날<a id="GBS.0222.01"/> 만큼, 반감을 느꼈다. “그런데 이 자리에 우연히 스위스에서 온 손님이 몇 명 있었다. 그들은 놀랐던 것이다. 그들로서는 한꺼번에 홱 달라진 것처럼 보이는 좌중의 분위기를 도저히<a id="GBS.0222.02"/> 이해할 수 없었다.” 그리고 몇 년이 지나 그때의 반감은 누그러들고 내 생각도 바뀌기 시작했다. 봄꽃의 아름다움, 가을 달의 뭔지 모를 슬픔은 émotion으로서는 똑같아도 émotion은<a id="GBS.0222.03"/> 어디까지나 개인적인 것이다. 이를테면 〈달구경〉이라는 행사는 프랑스라는 환경에서는 전혀 생각할 수 없다. 다만 그렇다고 해도 고바야시의 주장에는 고개를 끄덕일 수 없는<a id="GBS.0222.04"/> 구석이 있었다.</p>

  <p>《고양이 손님》의 매력인 에크리튀르<span class="txt_s">(écriture, 문자, 쓰기, 쓰여진 것 등의 뜻－옮긴이)</span>의 섬세함은 다양한 종류의 연중행사를 포함한 계절의 추이와<a id="GBS.0222.05"/> 떼어놓을 수 없는 요소다. “작고 희뿌연 그림자가 보였다./거기서 창을 열고 겨울 새벽이 데려온 손님을 맞아들이면 집안의 기운이 단숨에 되살아났다./설날에 그것은 첫 ‘예자<span class="b_txt">禮者</span><a id="GBS.0223.01"/>’가 되었다. 새해를 축하하며 집집마다 돌아다니는 자를 예자라고 한다. 드물게도 이 예자는 창문으로 들어왔고 게다가 한 마디의 축사도 늘어놓지 않았지만 단정히 두 손을 모으는<a id="GBS.0223.02"/> 인사만은 잘 알고 있는 것 같았다.”</p>

  <p>다시 한 번 예를 들자면, 늙은 집주인 부부가 자신의 집과 영원히 이별을 고하는 것은 재회의 상징인 칠월칠석날이다. “거실 기둥에<a id="GBS.0223.03"/> 걸린 달력이 7월 7일인 것이 그때 눈 속 깊이 새겨졌다.”</p>

  <p>참고할 자료도 없을뿐더러 확실한 계획도 없는 상태에서 이 글을 쓰기 시작했지만, 간밤에 프랑스에서 보내준<a id="GBS.0223.04"/> 몇 가지 서평이 도착했다.</p>

  <p>그 서평을 모두 읽어보고 《고양이 손님》이 프랑스에서 성공하게 된 확실한 열쇠를 찾아낸 듯한 생각이 들었다. 그것은 나쓰메 소세키의 말을<a id="GBS.0223.05"/> 빌리자면 이 작품이 일종의 하이쿠 소설로서 읽힌다는 것, 그리고 다 읽은 뒤에 깊은 여운이 되어 울리는, 끝이나 이별이나 죽음에 대한 치유에로 이끌어주는 부드러운 고찰에 의한 것이라고<a id="GBS.0224.01"/> 생각한다.</p>
<div style="display:none;"><a id="GBS.0224.02"/></div></body>
</html>