<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ko">
<head>
  <title>고양이 손님</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:96dd333e-15e5-bc24-602e-6efde974bc7d"/>
</head>

<body xml:lang="ko"><div style="display:none;"><a id="GBS.0211.01"/></div>
  <p><span class="MjB">번개의 위치</span></p>

  <p> </p>

  <p> </p>

  <p> </p>

  <p> </p>

  <p>남모르게 번개골목이라는 이름을 붙였던 그 근처를 지난 19년 동안 해마다 초봄의 똑같은 기일 밤에 찾아가곤<a id="GBS.0211.02"/> 했다. 하지만 최근에 이제 그곳은 완전히 없어졌구나, 라고 생각하게 되었다. 낯선 몇 세대의 가족이 처마를 다투고 있었다. 그 틈새에 아주 조금 그 느티나무 거목이 남았을 뿐이고,<a id="GBS.0211.03"/> 그것조차 옛 자취는 찾아볼 수 없을 만큼 가지가 잘려나갔다. 골목의 형태는 그대로지만 더 이상 번개골목이 아니라고 할 수밖에 없었다.</p>

  <p>하지만 이미 없어진 것을 한탄하려는<a id="GBS.0211.04"/> 건 아니다. 기억에 새겨진 길 위의 몇몇 지점에 멸치를 놓고 합장하고, 혹은 가쓰오부시를 향불처럼 한 줌 뿌려놓고 치비를 돌이켜 회상한다. 그러면서 뭔가 우스운 짓을 하고 있다는<a id="GBS.0211.05"/> 마음이 들곤 했다. 그와 동시에 그 골목에 흘렀던 빛에 다시 한 번 씻긴 듯한 기분이 들었다. 그런 때, 우리에게 번개골목은 다시 한 번 또렷하게 눈에 보였다.</p>

  <p>이<a id="GBS.0212.01"/> 글에 대해서는 상당히 많은 독자에게서 다양한 감상과 비평이 들어왔다. 소설평으로서 뿐만 아니라 허와 실 양쪽에 걸친 것, 그리고 허와 실의 경계를 무너뜨리는 것도 많았다. 치비가<a id="GBS.0212.02"/> 했던 것처럼 조용히 경계를 무너뜨리는 것은 내가 의도한 바이기도 하다. 나쓰메 소세키의 번역자이기도 한 스에쓰구 엘리자베스 씨 덕분에 일본어의 경계를 뛰어넘어 프랑스 독자들에게 소개된<a id="GBS.0212.03"/> 일은 생각지도 못한 큰 선물이었다.</p>

  <p>그런데 나는 마감 날짜나 약속 시간 등에 번번이 좌절하는 성격의 글쟁이라서 어떤 글을 한 번에 마무리하는 일 없이 각 단계마다 베어리언트<span class="txt_s"><a id="GBS.0212.04"/>(<span class="b_txt">variant</span>. 정본과는 다른 텍스트, 이본<span class="b_txt">異本</span>－옮긴이)</span>를 만들어내고 만다. 이번 소설의 경우도 문예지에 처음 연재할 때는 지금과는 상당히 다른 체재였고, 단행본 제1쇄와<a id="GBS.0212.05"/> 제2쇄 사이에서도 여러 곳이 달라졌다. 다른 한편으로 나에게는 엄밀함을 선호해 수정을 거듭하는 버릇이 있지만, 그것이 도리어 엄밀함을 잃게 하고 베어리언트를 나 스스로 증식시키는<a id="GBS.0213.01"/> 모양이다. 이번 문고본 출간에서 수정은 사소한 몇 군데에 그쳤지만, 서점의 요청에 응해 후리가나<span class="txt_s">(일본어 한자 위에 읽는 방법을 표기하는 것－옮긴이)</span>를 붙였기 때문에 그것만으로도<a id="GBS.0213.02"/> 소설의 표정이 상당히 바뀐 것 같다.</p>

  <p>그런 세세한 부분의 진동이 이 글의 본성과 연결된다는 판단은 작자의 괜한 걱정이라는 것이 될까. 작품의 부족함을 메우려는 것은<a id="GBS.0213.03"/> 아니지만, 이 자리를 빌려 내 저작 중에서 《고양이 손님》이 차지하는 위치에 관해 생각나는 대로 조금만 덧붙이기로 한다.</p>

  <p>소설 속에는 나오지 않았지만, 골목에 치비가<a id="GBS.0213.04"/> 나타난 사건보다 조금 앞선 시기에 취재를 위해 장기 체류했던 암스테르담의 싸구려 숙소에서 ‘벨타’라는 고양이와 조우한 일이 있었다. 나로서는 그녀야말로 첫 번째의 ‘특별한 고양이’였고,<a id="GBS.0213.05"/> 그것에 관해서는 서간체 작품 《엽서로 도널드 에반스에게》와 에세이집 《윌리엄 블레이크의 배트》에서 이야기한 바 있다. 또한 이 소설의 말미에 등장하는 ‘언니’라는 새끼고양이는<a id="GBS.0214.01"/> 이윽고 ‘나나<span class="b_txt">七</span>’라는 이름을 얻어 성장했지만, 《베를린의 순간》이라는 기행문에서 ‘n’이라는 이니셜로 언급한 적이 있어서 그 외국 체재의 모습이 기록되었다. 그녀는 베를린을<a id="GBS.0214.02"/> 경유한 세 번의 이사를 경험한 끝에 지금은 도쿄 서쪽 교외로 옮긴 우리 집에서 평온하게 먹고 자면서 이제 열아홉 살 나이가 되었다. 즉 벨타와의 만남은 치비와의 교섭을 준비하는<a id="GBS.0214.03"/> 일이었고, 또한 치비와의 일이 없었다면 나나라는 우리 고양이도 없었을 것이다. 그처럼 삼자가 나란히 이어지면서도 오로지 치비라는 고양이에게서만 비지상적이고도 경련적인, 번개와도 같은<a id="GBS.0214.04"/> 계시가 찾아왔다.</p>

  <p>픽션을 가능한 한 배제한다는 글쓰기 방식에 따라 방금 열거한 세 권의 책은 이 《고양이 손님》과 연결되어 있다. 서로 스타일에서 명백한 차이를 보이는데도<a id="GBS.0214.05"/> 불구하고 모든 것은 실제 날짜에서 하나로 이어지는 글이라는 것을 감히 말씀드리고자 한다.</p>

  <p> </p>

  <p class="right"><span class="f09">2009년 3월 23일</span></p>

  <p class="right"><span class="f09">구니타치<span class="b_txt">国立</span>에서</span></p>

  <p class="right"><span class="f09">히라이데 다카시</span></p><div style="display:none;"><a id="GBS.0215.01"/></div>
<div style="display:none;"><a id="GBS.0215.02"/></div></body>
</html>