<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ko">
<head>
  <title>코스모스</title>
  <link href="../Styles/base.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <link href="../Styles/add_new_.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:b7295af5-9853-6f25-40c0-76f61ebb9be4"/>
</head>

<body><div style="display:none;"><a id="GBS.0090.01"/></div>
  <h1 class="h2_group" id="id_00"><span class="main">2</span> <span class="sub">우주 생명의 푸가</span></h1>

  <p class="quote2nd">나는 천지를 창조하신 신께 나 자신을 온전히 맡기는 수밖에 없다. 그분은 먼지에서 너희 모두를 창조하셨다.</p>

  <p class="r quote2nd">— 『코란』 40장</p>

  <p class="quote2nd"> </p><div style="display:none;"><a id="GBS.0090.02"/></div>

  <p class="quote2nd">모든 철학 사조들 가운데 진화에 관한 생각이야말로 가장 오랜 역사를 갖고 있다. 그런데 이러한 진화 논의가 스콜라 철학에 손발이 묶인 채, 1,000년의 세월을 칠흑의<a id="GBS.0090.03"/> 지하에서 완전히 죽어 지내야 했다. 그러던 중 다윈이 나타나 고대의 그리스 사상 체계에 새로운 생명의 피를 수혈했으니, 비로소 묶였던 손발의 족쇄가 풀려서 오늘에 부활할 수 있었다.<a id="GBS.0090.04"/> 환생한 먼 조상들의 생각이 그동안 인류의 사상계를 지배해 오던 그 어떤 법칙들보다 삼라만상의 우주적 질서를 더 잘 표현할 뿐 아니라 그 질서의 의미를 우리에게 더욱더 그럴듯하게<a id="GBS.0090.05"/> 설명해 준다. 70여 세대를 이어 온 우리 후손들의 고지식함과 줄기찬 맹신 그리고 미신을 오늘에 탓해 본들 무슨 소용이 있겠는가.</p>

  <p class="r quote2nd">— 토머스 헉슬리, 1887년</p>

  <p class="quote2nd"><a id="GBS.0091.01"/> </p>

  <p class="quote2nd">나는 지금까지 지구에 발을 붙이고 살아왔던 모든 유기 생물들이 단 하나의 어떤 원시 생물에서 유래했다고 거의 확신한다. 생명의 숨결이 최초로 불어 넣어진 그 생물에서<a id="GBS.0091.02"/> 다양한 형태의 모든 생물들이 비롯됐다고. …… 이러한 생명관에는 모종의 숭고함이 서려 있어 …… 우리의 행성 지구가 불변의 중력 법칙에 따라 태양 주위를 거듭 도는 동안에, 그리도<a id="GBS.0091.03"/> 간단하기만 했던 원시 생물이 긴 진화의 과정을 밟으면서 다양한 형태의 수많은 생물 종으로 변신할 수 있었다. 그 원시 유기체가 우리 지구에서 이렇게 아름답고 저렇게 놀라운 생물들로<a id="GBS.0091.04"/> 진화할 수 있었으며 그 진화는 지금도 계속되고 있다.</p>

  <p class="r quote2nd">— 찰스 다윈, 『종의 기원』, 1859년</p>

  <p class="quote2nd"> </p>

  <p class="quote2nd">태양과 지구에 존재하는 원소들의 상당 부분이 별에서도<a id="GBS.0091.05"/> 발견된다. 그러므로 성분의 관점에서 볼 때, 우주는 하나의 물질 공동체를 이루고 있는 셈이다. 수많은 별들에서 발견되는 가장 흔한 원소들이 다름이 아닌 행성 지구에서의 생명 현상과<a id="GBS.0092.01"/> 깊은 연관을 맺고 있는 수소, 나트륨, 마그네슘, 철 등이라니! 물질 공동체의 신비함에 우리는 그저 놀라기만 할 뿐이다. 그렇다면 밝게 빛나는 저 별들도 우리 태양과 같은 존재라는<a id="GBS.0092.02"/> 추측이 가능하다. 별 하나하나도 우리 태양과 마찬가지로 자기 나름의 권속을 거느릴 것이며, 중심에 자리 잡고 앉아서 자기 권속들에게 적정 에너지를 공급함으로써 저들을 생명이<a id="GBS.0092.03"/> 서식할 터전으로 바꾸어 놓지 않았겠는가?</p>

  <p class="r quote2nd">— 윌리엄 허긴스, 1865년</p>

  <p> </p>

  <p>지구 밖의 세계에는 어떤 생물이 살고 있을까? 외계에 생명이 살고 있다면 그들은<a id="GBS.0092.04"/> 어떤 모습일 것이며, 또 무엇으로 만들어졌을까? 지상의 생물들은 모두 유기 화합물, 즉 탄소 원자가 결정적 역할을 하는 복잡한 미세 구조의 유기 분자들로 이루어져 있다. 생물이<a id="GBS.0092.05"/> 생기기 이전에는 지구에도 한때 메마르고 황량했던 시기가 있었다. 그렇지만 지구는 지금 생물들로 온통 넘쳐나고 있다. 어떻게 이러한 변화가 가능했을까? 생물이 없었던 시기의 어느<a id="GBS.0093.01"/> 날, 탄소를 기본으로 하는 유기 분자들이 만들어졌을 것이다. 그렇다면 최초의 생명은 그 분자들에서 어떻게 비롯될 수 있었을까? 이 최초의 유기 생물이 어떤 과정을 거쳐서 우리와<a id="GBS.0093.02"/> 같이 정교하고 복잡한 구조의 생물로 진화할 수 있었단 말인가? 아, 그리고 그 원초의 생명이 진화하여 어느 때부터인가 인식 기능을 갖추게 됨으로써 이제는 스스로의 기원을 탐구할 수<a id="GBS.0093.03"/> 있게 됐다니! 도대체 어떻게 이런 변화가 가능했단 말인가?</p>

  <p>다른 별들 주위를 돌고 있을 수많은 외계 행성들에도 생명이 살고 있을까? 만일 살고 있다면 외계 생명도 지구에서처럼<a id="GBS.0093.04"/> 탄소를 기본으로 하는 유기물일까? 외계 생명은 지구 생명과 얼마나 비슷하게 생겼을까? 아니면 그곳 환경에 적응하느라, 우리와는 판이하게 다를까? 또 다른 무엇이 있을까?<a id="GBS.0093.05"/> 우리가 지구 생명의 본질을 알려고 노력하고 외계 생물의 존재를 확인하려고 애쓰는 것은 실은 하나의 질문을 해결하기 위한 두 개의 방편이다. 그 질문은 바로 ‘우리는 과연 누구란<a id="GBS.0094.01"/> 말인가?’이다.</p>

  <p>별들 사이의 광대한 암흑 속에는 기체, 티끌 그리고 유기 분자로 이루어진 성간 구름, 즉 성간운이 떠돌아다닌다. 성간운을 전파 망원경으로 관측하면 그<a id="GBS.0094.02"/> 안에서 수십 가지의 유기 분자를 쉽게 발견할 수 있다. 성간운에 유기 분자가 풍부하다는 사실은 생물의 기본 물질이 우주 어디에나 존재할 것이라는 예측을 가능케 한다. 생명의 기원과<a id="GBS.0094.03"/> 진화는 시간만 충분히 주어진다면 하나의 우주적 필연인 것이다. 은하수 은하에 있을 수십억 개의 행성들 중에는 생명이 발붙일 수 없는 곳도 있을 것이다. 생명이 발생했다가 모두<a id="GBS.0094.04"/> 죽어 버린 곳도 있겠고, 혹은 매우 간단한 형태에서 더 이상 진화하지 못한 곳도 있을 것이다. 그리고 외계 행성들 중에는, 지구인보다 더 발달된 고도의 지성을 소유한 존재들이 지구<a id="GBS.0094.05"/> 문명보다 훨씬 앞선 과학 기술과 문화의 꽃을 피워 낸 곳도 분명히 있을 것이다.</p>

  <p>지구가 생명의 발생과 서식에 있어 완벽한 조건을 갖추게 된 것이 얼마나 놀라운 우연이며<a id="GBS.0095.01"/> 지구인들에게 얼마나 큰 행운이냐고 감탄하는 소리를 우리는 주위에서 종종 듣게 된다. 적절하게 유지되는 온도, 액체 상태를 유지하는 물의 존재, 산소를 충분히 포함한 대기권 등<a id="GBS.0095.02"/> 사람이 살아가는 데 꼭 필요한 조건들이 지구에 완벽하게 갖추어져 있는 듯하다. 하지만 이러한 감탄성 주장이 부분적으로는 원인과 결과를 혼동한 데에서 비롯된 것임을 알아 둘 필요가<a id="GBS.0095.03"/> 있다. 지구의 자연 환경이 인류에게 훌륭한 조건을 제공하는 것같이 느껴지는 이유는 모든 생물들이 지상에서 태어나서 바로 그곳에서 오랫동안 성장해 왔기 때문이다. 초기 생물들 중에서<a id="GBS.0095.04"/> 지구 환경에 잘 적응하지 못한 종들은 모두 사라져 버렸다. 우리는 다행히 잘 적응할 수 있었던 유기물의 후손이다. 우리와 다른 세상에서 진화하고 적응해서 살아남은 물질들은 또한<a id="GBS.0095.05"/> 자기네 환경을 극찬할 것임에 틀림이 없다.</p>

  <p>지상의 모든 생물들은 서로 밀접하게 연결돼 있다. 같은 유기화학적 원리가 지상의 생물들을 지배하고 있다. 또한 그들은 오랜<a id="GBS.0096.01"/> 세월 동안 같은 진화의 코드를 통해서 변신해 왔다. 따라서 지구의 생물학은 철저하게 제한적일 수밖에 없다. 지구 생물에게는 단 한 가지의 생물학만으로 충분하다. 생물학을 음악에<a id="GBS.0096.02"/> 비유해 볼 때, 지구 생물학은 단성부<span class="s">(單聲部)</span>, 단일 주제 형식의 음악만을 우리에게 들려준다는 말이다. 그렇다면 수천 광년 떨어진 저 먼 곳의 생명은 우리에게 어떤 형식의<a id="GBS.0096.03"/> 음악을 들려줄 준비를 해 놓고 있을까 무척 궁금하다. 풀피리 하나로 연주되는 지구 생명의 이 외로운 음악 하나가 우리가 우주에서 기대할 수 있는 유일한 음악일까? 우주 생물이 들려줄<a id="GBS.0096.04"/> 음악은 외로운 풀피릿소리가 아니라 푸가일 가능성이 높다. 우리는 우주 음악에서 화음과 불협화음이 교차하는 다성부<span class="s">(多聲部)</span> 대위법 양식의 둔주곡<span class="s">(遁走曲)</span>을 기대한다. 10억<a id="GBS.0096.05"/> 개의 성부로 이루어진 은하 생명의 푸가를 듣는다면, 지구의 생물학자들은 그 화려함과 장엄함에 정신을 잃고 말 것이다.</p>

  <p>지구 생명이 들려주는 음악 중에서 짤막한 한 토막을<a id="GBS.0097.01"/> 소개해 보겠다. 1185년 일본의 천황은 안토쿠라는 이름의 일곱 살 소년이었다. 그는 헤이케 사무라이 일파의 명목상 지도자였다. 당시 헤이케 파는 숙적 겐지 파와 오랫동안 피비린내<a id="GBS.0097.02"/> 나는 전쟁을 치러 오던 중이었다. 이 두 파의 사무라이들은 서로 자신들의 조상이 더 위대하므로 천황의 자리는 자기네가 차지해야 한다고 주장하며 싸웠다. 둘의 자웅을 겨룰 운명의<a id="GBS.0097.03"/> 해전이 1185년 4월 24일 일본의 내해 단노우라에서 벌어졌다. 이때 안토쿠 천황도 전함에 타고 있었다. 헤이케 파는 수적으로 열세였고 전략 면에서도 겐지 파에 비해 처지는<a id="GBS.0097.04"/> 편이었다. 이 해전에서 헤이케 파 병사들이 수없이 전사했다. 전투에서 간신히 살아남은 병사들도 나중에 바다에 몸을 던져 집단 자살했다. 천황의 할머니 니이<span class="s">(二位尼)</span>는 천황과<a id="GBS.0097.05"/> 자신이 적에게 포로로 잡혀 갈 수는 없다고 결심했다. 그 다음의 상황은 『헤이케 이야기』에 이렇게 적혀 있다.</p>

  <p> </p>

  <p class="quote">그 해 황제는 일곱 살이었는데 나이에 비해<a id="GBS.0098.01"/> 무척 조숙했다. 그는 매우 예쁘게 생겨서 얼굴에서부터 밝은 광채가 발하는 듯했다. 검은 머리카락을 등 뒤로 길게 늘어뜨린 어린 천황은 겁에 질려 한껏 불안한 표정으로 할머니 니이에게<a id="GBS.0098.02"/> 물었다. “저를 어디로 데리고 가시나요?”</p>

  <p class="quote">그녀는 눈물을 흘리며 어린 천황을 향해 몸을 돌리고 그를 달랬다. 그러면서 비둘기 색깔 관복에 그의 긴 머리카락을 묶어 줬다.<a id="GBS.0098.03"/> 눈물로 범벅이 된 어린 천황은 작고 예쁘장한 두 손을 한데 모았다. 먼저 동쪽에 있는 이세 신궁에 작별을 고하고 서쪽으로 돌아서서 나무아미타불을 반복해서 읊었다. 니이는, “우리의<a id="GBS.0098.04"/> 황도<span class="s">(皇都)</span>는 바다 저 깊은 곳에 있습니다.”라고 말한 뒤 두 팔로 어린 천황을 꼭 껴안은 채 출렁이는 파도 밑으로 가라앉았다.</p>

  <p> </p>

  <p>헤이케 함대는 전멸당했다.<a id="GBS.0098.05"/> 살아남은 사람이라곤 여자 42명뿐이었다. 이들은 원래 궁중의 시녀였는데, 그 후 전쟁터 근처에 살던 어부들에게 몸을 팔면서 살아야 했다. 그러는 동안 헤이케 파는 역사에서 완전히<a id="GBS.0099.01"/> 사라졌다. 그러나 시녀와 어촌 사람들 사이에서 태어난 후손들은 단노우라 해전을 기념하는 축제를 열기 시작했다. 이 축제는 오늘날에도 매년 4월 24일에 거행된다. 축제일이 되면<a id="GBS.0099.02"/> 자신을 헤이케 사무라이의 후손이라 생각하는 어민들은 대마로 만든 옷을 입고, 검은 머리덮개를 쓰고 물에 빠져 죽은 천황의 영정이 모셔져 있는 아카마 신궁으로 행진한다. 그곳에서 그들은<a id="GBS.0099.03"/> 단노우라 해전 이후에 일어났던 일들을 재연하는 연극을 관람하기도 한다. 몇 세기가 지난 후에도 사람들은 사무라이 유령들이 바닷물을 퍼내느라 헛수고하는 모습이 보인다고 했다.<a id="GBS.0099.04"/> 그들은 지금도 바다에서 피와 패배와 굴욕을 씻어 내려고 그런다는 것이다.</p>

  <p>어부들 사이에 구전되는 전설에 따르면 헤이케의 사무라이들은 게가 되어 지금도 일본 내해 단노우라의<a id="GBS.0099.05"/> 바닥을 헤매고 있다고 한다. 그런데 이곳에서 발견되는 게의 등딱지에는 기이한 무늬가 잡혀 있는데 그 무늬는 섬뜩하리만큼 사무라이의 얼굴을 빼어 닮았다. 어부들은 이런 게가<a id="GBS.0100.01"/> 잡히면 단노우라 해전의 비극을 기리는 뜻에서 먹지 않고 다시 바다로 놓아 준다고 한다.</p>

  <p>이 전설은 우리에게 재미있는 문제를 하나 제공한다. 어떻게 무사의 얼굴이 게의<a id="GBS.0100.02"/> 등딱지에 새겨질 수 있었을까? 답은 아마도 “인간이 게의 등딱지에 그 얼굴을 새겨 놓았다.”일 것이다. 게의 등딱지 형태는 유전된다. 그러나 인간처럼 게들에게도 여러 유전 계통이<a id="GBS.0100.03"/> 있게 마련이다. 우연하게 이 게의 먼 조상 가운데 아주 희미하지만 인간의 얼굴과 유사한 형태의 등딱지를 가진 것이 나타났다고 가정해 보자. 어부들은 단노우라 해전 이전에도, 그렇게<a id="GBS.0100.04"/> 생긴 게를 먹는다는 생각을 그리 달갑게 여기지는 않았을 것이다. 그들은 이 게들을 다시 바다로 돌려보냄으로써 자신도 모르는 사이에 진화의 바퀴를 특정 방향으로 돌렸던 것이다.<a id="GBS.0100.05"/> 평범한 모양의 등딱지를 가진 게는 사람들에게 속속 잡아먹혀서 후손을 남기기 어려웠다. 그러나 등딱지가 조금이라도 사람의 얼굴을 닮은 게는 사람들이 다시 바다로 던져 넣은 덕분에 많은<a id="GBS.0101.01"/> 후손을 남길 수 있었다. 게 등딱지의 모양이 그들의 운명을 갈라 놓은 셈이다. 세월이 흘러갈수록 사무라이의 얼굴과 비슷한 등딱지를 가진 게들의 생존 확률이 점점 더 높아졌다.<a id="GBS.0101.02"/> 마침내 보통 사람이나 보통 일본 사람의 얼굴이 아니라 무섭게 찌푸린 사무라이의 용모가 게의 등딱지에 새겨지게 된 것이다. 이것은 결코 게들이 원해서 이루어진 결과가 아니며, 게의<a id="GBS.0101.03"/> 의도와는 전혀 무관한 일이다. 도태 혹은 선택은 밖으로부터 오는 것이다. 사무라이와 더 많이 닮을수록 생존의 확률은 그만큼 더 높아졌다. 마침내 단노우라에는 엄청나게 많은 사무라이<a id="GBS.0101.04"/> 게들이 살게 됐다.</p>

  <p>이 과정을 우리는 인위 도태<span class="s">(人爲淘汰, artificial selection)</span> 혹은 인위 선택이라 부른다. 헤이케게의 경우 게들이 진지하게 생각하고<a id="GBS.0101.05"/> 스스로 그 길을 택해서 그런 등딱지 모양을 만든 것이 아니었다. 그것은 어부들이 자신들도 모르는 사이에 자연 선택에 간섭한 결과인 것이다. 인간은 수천 년 동안 어떤 종의 식물과<a id="GBS.0102.01"/> 동물은 잘 키우고, 또 어떤 것들은 죽여야 할지를 신중하게 선별해 왔다. 우리는 유년기 시절부터 늘 봐 와서 익숙한 농장, 가축, 과일, 나무 그리고 채소 등에 둘러싸여 자랐다.<a id="GBS.0102.02"/> 그것들이 어디에서 유래했는지 한 번 생각해 본 적이 있는가? 채소는 먼 옛날에는 야생에서 자유롭게 살다가 농장의 조금은 편안한 삶에 저절로 적응한 것은 아닐까? 그렇지 않다.<a id="GBS.0102.03"/> 진실은 우리의 예상과 아주 다르다. 그들이 가진 특성의 거의 대부분은 인간이 만든 것이다.</p>

  <p>1만 년 전 지구상에는 젖소나 사냥개나 씨알이 굵은 옥수수 따위는 없었다.<a id="GBS.0102.04"/> 이 동식물들의 조상은 현재의 모습과 판이하게 달랐을 것이다. 그동안 인간이 그들의 번식과 특성을 지속적으로 조작해 왔기 때문이다. 인간은 자신이 바람직하다고 여기는 특정 형질의<a id="GBS.0102.05"/> 품종들만을 선택적으로 번식시켰다. 예를 들어 목양견이 필요하면 똑똑하고 충성스러우며 양떼를 잘 지킬 줄 아는 개를 골라 양치기에 필요한 유전 형질을 조장하는 쪽으로 키웠다. 떼를<a id="GBS.0103.01"/> 지어 사냥하는 개는 양 몰이에 많은 도움이 됐을 것이다. 엄청나게 커진 젖소의 젖은 우유와 치즈에 대한 인간 욕심의 반영이다. 현재 우리가 즐기는 알이 굵은 옥수수의 조상도 터무니없이<a id="GBS.0103.02"/> 왜소했을 것이다. 현대 옥수수의 왜소했던 조상은 수만 세대를 거치는 동안에 사람의 입맛에 맞도록 그리고 사람에게 필요한 영양분을 많이 갖추도록, 인간에 의해서 번식이 조절되어<a id="GBS.0103.03"/> 왔다. 그 결과 이제는 인간의 도움 없이는 번식할 수 없는 처지로까지 옥수수의 유전 형질이 변형돼 버렸다.</p>

  <p>헤이케게, 목양견, 젖소, 옥수수 등에서 볼 수 있는 인위<a id="GBS.0103.04"/> 도태의 핵심은 식물과 동물의 외형적 특성과 행동 형질 들이 그대로 유전된다는 점이다. 이유가 무엇이든 간에 인간은 특정 변종의 번식을 조장하고 다른 변종의 번식을 억제해 왔다.<a id="GBS.0103.05"/> 전자는 우점종<span class="s">(優占種)</span>이 되어 마침내 크게 번성했지만 후자는 그 수가 크게 줄거나 혹은 멸종에 이르렀다.</p>

  <p>인간이 동식물의 새로운 품종을 만들 수 있을진대, 자연이라고<a id="GBS.0104.01"/> 그렇게 못할 이유가 어디 있겠는가. 자연적으로 유전 형질이 변하는 과정을 우리는 자연 도태<span class="s">(自然淘汰, natural selection)</span> 혹은 자연 선택이라고 한다. 생물이<a id="GBS.0104.02"/> 오랜 시간 동안 근본적으로 변해 왔음을 우리는 화석을 통해 분명하게 알 수 있다. 그렇다고 유전 형질의 변화가 억겁의 세월을 요하는 것은 아니다. 지구의 역사에서 인류가 주인으로<a id="GBS.0104.03"/> 군림하기 시작한 것이 극히 최근의 사건이라는 사실과, 인류가 지구의 주인으로 군림하는 동안 가축이나 채소가 겪은 변화의 정도가 얼마나 컸던가를 함께 고려한다면, 생물의 변이는 부정할<a id="GBS.0104.04"/> 수 없는 현실로 우리에게 다가온다. 화석에 남겨진 생명 진화의 기록에서 우리는 한때 번성했던 종들이 지금은 흔적도 없이 사라진 경우를 허다하게 보게 된다.<sup class="cmm"><a href="comment.xhtml#cmm5" id="cmm5_link">5)</a></sup> 지구 역사에서<a id="GBS.0104.05"/> 현존하는 종보다 훨씬 더 많은 수의 종들이 과거에 이미 멸종되어 버렸다. 그들은 진화라는 실험의 실패한 결과물이었다.</p>

  <p>야생 동물을 가축으로 길들이는 과정에서도 인간이<a id="GBS.0105.01"/> 유도한 유전 형질의 변화는 아주 빠른 속도로 진행됐다. 토끼는 중세 초기에 길들여졌다.<span class="s">(토끼는 프랑스의 수도사들이 처음 길들였다. 새로 태어난 어린 토끼는 생선으로 취급되었으므로<a id="GBS.0105.02"/> 교회력에서 육식을 금하는 날에도 고기를 먹을 수 있겠구나 하고 생각한 수도사들이 토끼를 길들이기 시작했다고 한다.)</span> 커피의 재배는 15세기에, 사탕무의 재배는 19세기에 시작됐고<a id="GBS.0105.03"/> 밍크는 아직도 가축화의 초기 단계에 있다. 양의 경우만 보더라도 가축화 이전에는 양 한 마리가 고작 1킬로그램의 거친 털도 채 못 만들었지만 1만 년이 안 되는 짧은 기간<a id="GBS.0105.04"/> 동안에 고품질의 고운 털을 10내지 20킬로그램씩 생산해 낼 수 있도록 유전 형질이 크게 변화되었다. 또 젖소 한 마리가 한 수유기 동안에 생산하는 우유의 양이 처음에는 수백 세제곱센티미터에<a id="GBS.0105.05"/> 불과했지만, 요즈음에는 수백만 세제곱센티미터로 그 양이 엄청나게 증가했다. 인위 도태 또는 인위 선택이 이렇게 짧은 기간에 그렇게 두드러진 변화를 초래할 수 있었다면,<a id="GBS.0106.01"/> 수십억 년이 넘는 긴 세월 동안 자연에서 진행된 자연 도태 또는 자연 선택이 가져온 변화가 어느 정도의 규모일지는 쉽게 짐작할 수 있을 것이다. 생물 세계의 다양성과 아름다움은<a id="GBS.0106.02"/> 전부 이렇게 해서 생긴 것이다. 진화는 이론이 아니라 현실이다.</p>

  <p>자연 도태가 진화의 기작이라는 사실은 찰스 다윈과 앨프리드 러셀 월리스가 우리에게 가져다준 위대한 발견이다.<a id="GBS.0106.03"/> 100년도 더 전에 그들은 대자연이 생존에 더 적합한 종들을 선택한다는 사실을 알아냈다. 다산성이야말로 자연 생물계의 특성이다. 자연은 살아남을 수 있는 개체 수보다 훨씬<a id="GBS.0106.04"/> 더 많은 후손을 낳게 만든다. 그 많은 후손들 중에서 우연히 자연에 더 적합한 형질을 가진 개체들만 살아남게 되므로, 결국 그러한 형질을 갖고 태어난 종이 선택적으로 번성하게 된다.<a id="GBS.0106.05"/> 유전 형질의 급격한 변화를 가져오는 돌연변이는 순종을 낳는다. 그러므로 돌연변이가 진화의 동인이 된다. 수많은 돌연변이들 중에서 생존율을 증대시킬 수 있는 소수만이 선택되므로,<a id="GBS.0107.01"/> 오랜 기간에 걸쳐 생물은 하나의 형태에서 다른 형태로 서서히 변화하게 된다. 그 결과 우리는 새로운 종의 탄생을 보게 되는 것이다. 이것이 바로 종의 기원이요 진화의 실현이다.<sup class="cmm"><a href="comment.xhtml#cmm6" id="cmm6_link">6)</a></sup></p><div style="display:none;"><a id="GBS.0107.02"/></div>

  <p>다윈은 『종의 기원<span class="s">(<span class="iM">The Origin of Species</span>)</span>』에서 이렇게 설명하고 있다.</p>

  <p> </p>

  <p class="quote">사람이 변종을 바로 만들지는 못한다. 사람은 유기 생물들에게<a id="GBS.0107.03"/> 삶의 새로운 조건들을 접하게 할 뿐이다. 그 후에 자연이 유기체에 작용함으로써 변이성을 발현케 한다. 그러나 인간은 자연을 통해 주어지는 변이성들을 선택할 줄 알고, 변이성을 자신이<a id="GBS.0107.04"/> 원하는 형식으로 축적하여 원하는 방향으로 몰아갈 줄 안다. 그렇게 함으로써 인간은 동물과 식물을 자신의 이익과 즐거움에 봉사하도록 할 수 있다. 인간은 선택과 축적을 위한 일련의<a id="GBS.0107.05"/> 작업을 조직적으로 수행할 수도 있고, 또 품종을 개량하겠다는 구체적인 목적의식 없이 주어진 상황에 따라 인간에게 가장 유용한 것들만을 보존함으로써 같은 결과를 얻어 내기도 한다.<a id="GBS.0108.01"/> 인간이 야생 동물을 길들이거나 야생 식물을 재배하는 작업에서 그토록 효과적으로 작동했던 원리들이 어찌 자연에서 그대로 작동하지 않는다고 할 수 있겠는가. …… 자연에서는 생존<a id="GBS.0108.02"/> 가능한 수보다 훨씬 더 많은 수의 개체들이 태어난다. …… 함께 경쟁하고 있는 여러 개체들에 비하여 어느 한 개체가 특정 연령대에서든 혹은 특정 계절 동안만이든, 아무리 사소한<a id="GBS.0108.03"/> 이점이라도 일단 누릴 수 있거나, 또는 그 개체가 주위의 물리적 환경에 아주 조금이라도 더 잘 적응할 수만 있다면 진화의 균형은 그 개체에게 유리한 쪽으로 기울게 마련이다.</p><div style="display:none;"><a id="GBS.0108.04"/></div>

  <p> </p>

  <p>19세기에 진화론을 가장 강력하게 옹호했으며 가장 효과적으로 전파한 토머스 헉슬리가 다음과 같이 한탄한 적이 있다. “다윈과 월리스의 저작물들은 어두운 밤에<a id="GBS.0108.05"/> 길을 잃은 사람들에게 한 줄기의 섬광이었다. 그 섬광으로 드러난 길은, 그 길이 집으로 향하고 있든 말든, 무조건 따라가게 하는 그런 성격의 것이었다. …… 내가 『종의 기원』의<a id="GBS.0109.01"/> 핵심 사상을 완전히 이해했을 때, 나는 참담했다. 바보같이 왜 나는 이런 생각을 하지 못했나! 콜럼버스와 동시대를 살던 사람들도 같은 소리를 중얼거렸을 것이다. …… 변이성, 생존을<a id="GBS.0109.02"/> 위한 투쟁 그리고 환경 조건에의 적응력과 같은 개념들은 우리 사이에 이미 충분히 알려져 있지 않았었나. 그럼에도 불구하고 다윈과 월리스가 그 밤의 어둠을 헤쳐 없앨 때까지 종의<a id="GBS.0109.03"/> 기원으로 이르는 길이 변이성, 생존 경쟁, 환경 적응 등의 개념 안에 있다는 사실을 우리 중 그 누구도 깨닫지 못했던 것이다.”</p>

  <p>많은 사람들은 진화론과 자연 선택 이론을<a id="GBS.0109.04"/> 들었을 때 심히 분개했다. 아직도 분개하고 있는 사람들이 많다. 우리 조상들은 지구 생물들의 ‘우아함’에 감탄했다. 즉 생물이 자기 기능 수행에 얼마나 적합한 구조를 하고 있는지<a id="GBS.0109.05"/> 이해한 다음, 이것을 ‘위대한 설계자<span class="s">(The Great Designer)</span>’에 대한 증거로 삼았던 것이다. 아주 단순한 단세포 생물마저 가장 정교하다는 회중시계보다 훨씬 더<a id="GBS.0110.01"/> 복잡하다. 그뿐만 아니라 회중시계는 자기 조립이 불가능하다. 회중시계는 진자로 작동하는 벽시계에서 전자시계로 서서히 여러 단계를 거쳐 저절로 진화한 것이 결코 아니다. 시계가 있으면<a id="GBS.0110.02"/> 그 시계를 만든 자가 반드시 있게 마련이다. 온 세상을 아름다움으로 가득 채우는 생명 현상의 다양성 그리고 그 생명 현상들 배후에 숨겨진 복잡미묘함을 마주할 때마다 사람들은 깊은<a id="GBS.0110.03"/> 외경의 감정에 빠질 수밖에 없었다. 원자와 분자가 우연히 함께 들러붙어 미묘한 기능을 가진 생물로 변신한다니! 이 주장은 대부분의 사람들에게 터무니없는 것으로만 들렸을 것이다.<a id="GBS.0110.04"/> 생물마다 고유의 설계대로 만들어졌다는 생각, 하나의 종이 다른 종으로 결코 변하지 않는다는 인식이 제한된 역사 기록만 접할 수 있었던 우리 조상들에게는 그들이 알고 있던 생명 현상과<a id="GBS.0110.05"/> 완전히 일치하는 견해였던 것이다. 위대한 설계자가 모든 생물을 정성 들여 만들었다는 생각은 모든 자연 현상에 의미와 질서를 부여했고 인간 존재의 의미를 찾아 주었다. 인간은<a id="GBS.0111.01"/> 여전히 그러한 삶의 의미를 갈망하며 현대를 살아간다. 우리가 자연스럽게 받아들이고 있으며 마음에 들어 하는, 설계자가 존재한다는 생각은 생물 세계에 대한 전적으로 인간적인 해석인<a id="GBS.0111.02"/> 것이다. 그러나 다윈과 월리스는 설계자가 존재한다는 생각만큼 우리 마음에 들고 또 그만큼 인간적이지만, 설계자의 존재보다 훨씬 더 설득력 있게 생명 현상을 설명할 수 있는 또 다른<a id="GBS.0111.03"/> 해석을 제시했다. 그것이 바로 자연 선택이 진화의 원동력이라는 설명이었다. 자연 선택은 영겁의 세월 속에서 생명의 소리를 더 아름다운 음악 작품으로 조탁해 왔다.</p>

  <p><a id="GBS.0111.04"/>화석 기록이 “위대한 설계자의 존재를 증명한다.”라고 주장하는 사람도 있다. 설계자가 마음에 들지 않는 종을 버리고 새로 설계해서 또 다른 종을 만들었다고 생각한다면 화석 기록과 설계자의<a id="GBS.0111.05"/> 존재 사이에 생긴 모순을 화해시킬 수 있다는 것이다. 그렇지만 이러한 견해는 우리를 혼란스럽게 한다. 식물과 동물이 모두 그 나름대로 완벽하고 정교하게 만들어졌다면, 이렇게<a id="GBS.0112.01"/> 대단한 능력의 설계자가 처음부터 완전하게 의도된 다양성을 실현할 수 없어서야 어디 말이나 되겠는가? 오히려 화석 기록들은 위대한 설계자가 저지른 시행착오의 과거와 그의 미래 예측<a id="GBS.0112.02"/> 능력에 숨어 있던 한계를 적나라하게 보여 주는 것이다. 이러한 한계는 위대한 설계자에게 결코 어울리는 속성이 아니다. <span class="s">(냉정하고 변덕스러운 기질의 설계자라면 괜찮겠지만 말이다.)</span></p><div style="display:none;"><a id="GBS.0112.03"/></div>

  <p>1950년대 초 내가 대학생이었을 때 운이 좋게도 나는 위대한 유전학자이자 방사선이 돌연변이를 유발시킨다는 사실을 발견한 허먼 조지프 멀러의 실험실에서 일을 할 수 있었다.<a id="GBS.0112.04"/> 헤이케게가 인위 도태 혹은 인위 선택의 예임을 가르쳐 준 것도 멀러였다. 유전학의 실용적 측면을 배우기 위해서 나는 두 개의 날개와 큰 눈을 가진 작고 유순한 생물인 초파리<span class="s">(<span class="iM"><a id="GBS.0112.05"/>Drosophila melanogaster</span>)</span>를 가지고 실험을 하면서 많은 시간을 보내야 했다.<span class="s">(초파리의 학명에는 검은색 몸체에 이슬을 좋아하는 생물이라는 뜻이 있다.)</span> 우리는<a id="GBS.0113.01"/> 초파리를 1파인트<span class="s">(0.47리터)</span> 우유병에 보관했다. 본래 유전자들의 재배열을 통해서, 그리고 자연적 혹은 유도된 돌연변이를 통해서 어떤 형태의 새로운 종이 출현하는지 관찰하기<a id="GBS.0113.02"/> 위해서 두 개의 혈통을 교배시키는 실험을 하고 있었다. 암컷들로 하여금 병 안에 놓인 당밀에 알을 낳게 한 다음, 그 병의 마개를 덮어 밀폐해 두었다. 그리고 수정된 알에서 나온<a id="GBS.0113.03"/> 애벌레가 번데기를 거쳐 성충 초파리로 우화<span class="s">(羽化)</span>할 때까지 꼬박 2주 동안 관찰하는 실험이었다.</p>

  <p>어느 날 나는 새로 태어난 초파리들을 에테르로 마취한 후 저배율의 쌍안<a id="GBS.0113.04"/> 현미경을 통해 들여다보면서, 정신없이 낙타털 붓으로 계통 분류를 하고 있었다. 놀랍게도 아주 색다른 변종이 내 눈에 들어왔다. 흰색 대신에 빨간색의 눈을 가졌다든가, 목에 굵은<a id="GBS.0113.05"/> 털이 생겼다든가 하는 식의 작은 변이가 아니었다. 그 변종은 눈에 띌 정도로 큰 날개와 털이 난 긴 더듬이를 가진 또 하나의 완전한 생물이었다. 주요한 진화론적 변이는 결코 한<a id="GBS.0114.01"/> 세대 내에서 일어날 수 없다고 이야기해 왔던 멀러였는데, ‘하필 그의 실험실에서 그런 예가 발생하다니, 그것도 하나의 운명의 장난’이거니 하고 나는 생각했다. 그래도 이것을 멀러에게<a id="GBS.0114.02"/> 설명하는 것은 기분 내키지 않는 일이었다.</p>

  <p>무거운 마음으로 나는 멀러 연구실을 두드렸다. “들어오세요.” 입을 무언가로 가린 채로 외치는 소리가 들렸다. 들어가 보니<a id="GBS.0114.03"/> 방은 어두웠다. 방 안에는 멀러가 사용 중인 현미경의 표본대를 비추는 작은 램프 하나만 켜져 있었다. 음침한 방에서 나는 더듬거리며 그에게 나의 발견을 설명했다. 아주 다른 종류의<a id="GBS.0114.04"/> 파리를 발견했고 그것은 당밀에 있는 번데기에서 우화한 것이 확실하다고 이야기했다. 그리고 멀러의 주장에 흠을 낼 생각은 아니었다고 설명했다. 그가 물었다. “그것이 파리목보다<a id="GBS.0114.05"/> 나비목에 속하는 것처럼 보이지 않던가?” 램프가 아래쪽에서부터 그의 얼굴을 비추고 있었다. 내가 그의 말을 얼른 알아듣지 못하자 그가 내게 다시 물었다. “날개가 크지 않던가, 더듬이가<a id="GBS.0115.01"/> 깃털 같지 않던가?” 나는 풀이 죽은 채 고개를 끄덕였다.</p>

  <p>멀러는 머리 위쪽에 있는 전등의 스위치를 돌리며 온화하게 웃었다. 그것은 예전에도 있던 일이었다. 초파리<a id="GBS.0115.02"/> 유전학 실험실에는 그 방의 상황에 잘 적응한 또 한 종류의 생물이 살고 있었다. 그것은 바로 초파리와 아무 관계도 없는 나방이었다. 관계가 있다면 초파리에게 준 당밀과 관계가 있었다.<a id="GBS.0115.03"/> 실험실의 기술자가 초파리를 병에 넣기 위해서 우유병의 마개를 열었다가 다시 닫는 그 짧은 순간에, 암컷 나방이 가미가제 식으로 잽싸게 자신의 알을 병 속에 있던 당밀에 떨어뜨렸던<a id="GBS.0115.04"/> 것이다. 그러므로 내가 엄청난 돌연변이를 발견한 것이 아니었다. 자연에서 일어나는 또 하나의 사랑스러운 적응 현상을 우연히 발견한 것뿐이었다. 물론 그 자체가 미세한 돌연변이와<a id="GBS.0115.05"/> 자연 선택의 한 부산물이기는 하다.</p>

  <p>진화의 비밀은 죽음과 시간에 있다. 환경에 불완전하게 적응한 수많은 생물들의 죽음과 우연히 적응하게 된 조그마한 돌연변이를 유지하기<a id="GBS.0116.01"/> 위한 충분한 시간 말이다. 유리한 돌연변이 형태들이 서서히 축적되기 위한 긴 시간이 바로 진화의 비밀이다. 다윈과 월리스에게 퍼부어졌던 그 엄청난 반대의 목소리도 적어도 일정<a id="GBS.0116.02"/> 부분은, 억겁의 영원은 고사하고 수천 년조차 상상하기 힘들어 하는 인간의 속성에서 비롯된 것이다. 단지 70년밖에 살지 못하는 생물에게 7000만 년이 도대체 무슨 의미를 갖겠는가?<a id="GBS.0116.03"/> 그것은 100만분의 1에 불과한 찰나일 뿐이다. 하루 종일 날갯짓을 하다 가는 나비가 하루를 영원으로 알듯이, 우리 인간도 그런 식으로 살다 가는 것이다.</p>

  <p> </p>

  <p><a id="GBS.0116.04"/>지구에서 일어난 진화는 어쩌면 다른 세계에서 일어나는 생명 진화의 한 가지 전형일지도 모른다. 그러나 단백질과 관련해서 일어나는 화학적 현상이나 뇌에서 이루어지는 신경학적 현상들처럼<a id="GBS.0116.05"/> 세부적인 면을 살펴본다면 지구의 생명 현상은 은하수 은하 그 어디에서도 기대할 수 없는, 지구 생명만의 고유한 특성이라고 나는 믿는다. 지구는 대략 46억 년 전에 성간 기체와<a id="GBS.0117.01"/> 티끌이 응축된 구름 속에서 만들어졌다. 화석 기록을 통해서 우리는 최초의 생명이 대략 40억 년 전 원시 지구의 바다나 연못에서 태어났다고 알고 있다. 최초의 생물은 오늘날의<a id="GBS.0117.02"/> 단세포 생물만도 못한 것이었다. 단세포 생물은 고도로 정교한 형태를 구비한 어엿한 생물이다. 생명의 첫 걸음은 이보다 훨씬 보잘것없는 수준에서 시작했다. 원시 지구 대기의 주성분은<a id="GBS.0117.03"/> 수소 원자를 여러 개 가진 간단한 구조의 분자들이었다. 이 분자들은 태양에서 복사된 자외선과 번개의 전기 방전을 통해서 쉽게 해리되었다. 분자에서 떨어져 나온 작은 원자와 분자<a id="GBS.0117.04"/> 들이 우연히 재결합하면서 더 복잡한 물질로 만들어졌다. 이렇게 생성된 화학 반응의 부산물들은 바다나 연못에 용해됐으며, 거기에서 점진적으로 더 복잡한 일종의 ‘유기물 수프’와 같은<a id="GBS.0117.05"/> 물질로 서서히 변해 갔다. 마침내 수프에 들어 있던 다른 종류의 분자들을 바탕으로 하여 스스로를 비슷하게 복제할 수 있는 새로운 분자가 아주 우연하게 만들어졌다. <span class="s">(이 주제는<a id="GBS.0118.01"/> 나중에 더 다룰 것이다.)</span></p>

  <p>이렇게 해서 앞으로 모든 지상 생명 현상의 주인공 구실을 하게 될 디옥시리보핵산<span class="s">(deoxyribonucleic acid)</span> 분자, 다시 말해<a id="GBS.0118.02"/> DNA의 원형이 탄생하게 된 것이다. DNA는 나선형으로 꼬인 긴 사다리와 비슷한 구조를 하고 있다. 사다리의 가로대는 각각 서로 다른 네 종류의 분자들로 이루어져 있다. 그것들이<a id="GBS.0118.03"/> 바로 유전자 코드를 기술하는 네 가지 부호이다. 사다리의 가로대를 뉴클레오티드<span class="s">(nucleotide)</span>라고 부르며 그 가로대들이 모여서 주어진 생물을 만드는 데 필요한 설계도,<a id="GBS.0118.04"/> 즉 유전 설계도를 이룬다. 지구상 모든 형태의 생물들은 각각 그 형태에 맞는 설계도를 갖고 있다. 그러나 설계도들은 모두 앞에서 이야기한 네 개의 문자만으로 구성되어 있다. 다시<a id="GBS.0118.05"/> 말해 같은 언어로 씌어 있다. 유기체의 종류마다 유전 형질이 다른 이유는, 유전 설계도가 비록 같은 언어로 씌어 있지만 그 내용이 각기 다르기 때문이다. 돌연변이는 뉴클레오티드의<a id="GBS.0119.01"/> 변화에서 초래되고 변화된 형질은 다음 세대에 그대로 전해진다. 즉 돌연변이는 순종을 생산한다. 뉴클레오티드에 일어나는 변화는 무작위적이다. 그래서 태어난 돌연변이들의 거의 대부분이<a id="GBS.0119.02"/> 비기능성 효소들을 만들게 되므로, 돌연변이는 대부분의 경우 결과적으로 해롭거나 치명적이다. 그러므로 이로운 돌연변이가 발생하려면 오랜 세월을 기다려야 한다. 뉴클레오티드는 폭이<a id="GBS.0119.03"/> 겨우 1센티미터의 10만분의 1에 해당하는 지극히 작은 물질이다. 이렇게 작은 물질에서 일어난 변화들 중에서 지극히 일부의 경우가 이로운 돌연변이를 유발하고 진화의 원동력으로 작용한다.</p><div style="display:none;"><a id="GBS.0119.04"/></div>

  <p>40억 년 전 지구라는 ‘에덴동산’에는 분자들만이 우글대고 있었다. 그 당시 에덴동산에는 다른 분자를 잡아먹는 포식자들이 없었다. 개중에 어떤 분자들은 비효율적인 자기<a id="GBS.0119.05"/> 복제술로 자신을 엉성하게 복제해 남겨 놓기도 했다. 자기 복제 기술을 완전히 터득한 분자들이라야 생명 현상이란 건물을 구축하는 데 쓰일 벽돌의 역할을 제대로 수행할 수 있다. 자기<a id="GBS.0120.01"/> 재생산, 돌연변이 그리고 가장 비효율적 종들의 선택적 제거와 더불어 진화는 분자 수준에서도 이렇게 잘 진행되고 있었다. 시간이 지남에 따라 자기 복제술의 완성도는 점점 나아졌다.<a id="GBS.0120.02"/> 마침내 특정 기능들을 수행할 수 있는 분자들이 한데 모여서, 일종의 분자 집합체인 최초의 세포가 만들어졌다. 오늘날 식물 세포는 엽록체라고 불리는 분자들로 이뤄진 아주 작은 공장들을<a id="GBS.0120.03"/> 갖고 있다. 엽록체 공장은 햇빛, 물, 이산화탄소를 탄수화물과 산소로 바꾸는 광합성 작용을 한다. 혈액 속에는 미토콘드리아<a id="GBS.0120.04"/><a id="GBS.0120.05"/><span class="s">(mitochondria)</span>라 불리는 또 다른 종류의 분자 공장이 있다. 이 공장에서는 주어진 생물이 섭취한 음식물에 산소를 첨가하여 에너지를 추출하는 작업을 한다. 현재는 이<a id="GBS.0120.06"/> 공장이 식물과 동물의 세포 안에 존재하지만, 한때 독립된 세포로 독자 활동을 했던 시기가 있었다고 믿어진다.</p>

  <p>약 30억 년 전 단세포 생물이 세포 분열 후 두 개의<a id="GBS.0120.07"/> 독립된 세포로 되지 못하고 그대로 붙어 있는 것들이 생기기 시작했다. 이유는 돌연변이 때문이었으리라. 이것이 최초의 다세포 생물이 태어나는 과정이었다. 우리 몸을 구성하는 세포 하나하나가<a id="GBS.0121.01"/> 실은 공동의 이익을 위해서 모듬살이를 하는 일종의 생활 공동체인 셈이다. 이 공동체는 한때는 각각 독립적으로 존재하던 부분들이 모여서 만들어진 것이다. 사람은 100조 개가량의<a id="GBS.0121.02"/> 세포로 구성되어 있다. 그러니까 사람 한 명 한 명은 수많은 생활 공동체가 모여서 만들어진 또 하나의 거대한 군집인 셈이다.</p>

  <p>성<span class="s">(性)</span>은 대략 20억 년 전부터 생긴<a id="GBS.0121.03"/> 듯하다. 그 전에는 새로운 종의 출현이 무작위적 돌연변이의 축적을 통해서만 가능했다. 유전 설계도의 글자를 한 글자씩 바꾸어 돌연변이를 만들고 그것을 또 시험해야 했으므로, 진화는<a id="GBS.0121.04"/> 고통스러우리만큼 느리게 진행될 수밖에 없었다. 그러나 성의 출현과 함께 두 개의 생물은 자신들이 가진 유전 설계도를 문단씩, 혹은 여러 쪽씩, 심지어는 몇 권씩 통째로 서로 교환할<a id="GBS.0121.05"/> 수 있게 되었다. 그리고 자연은 이렇게 해서 생긴 새로운 종을 선택이라는 체로 다시 걸러 냈다. 결국 성적 결합에 관여할 줄 아는 생물들은 선택되었고 반면에 성에 무관심한 것들은<a id="GBS.0122.01"/> 빠르게 사라졌다. 이것은 20억 년 전 미생물들에게만 주어졌던 선택 사항이 아니다. 오늘날 우리 인간들도 DNA 조각들을 서로 교환하는 일에 온 정성을 쏟으며 살아간다.</p><div style="display:none;"><a id="GBS.0122.02"/></div>

  <p>10억 년 전쯤부터 식물들이 협동 작업을 통해 지구 환경을 엄청나게 변화시키기 시작했다. 그 시절 바다를 가득 메운 단순한 녹색 식물들이 산소 분자를 생산하자마자 자연히<a id="GBS.0122.03"/> 산소가 지구 대기의 가장 흔한 구성 물질 중 하나가 되었다. 원래 원시 지구의 대기는 수소로 가득했다. 이렇게 해서 지구 대기의 성질이 근본적으로 바뀌었다. 생명 현상에 필요한<a id="GBS.0122.04"/> 물질이 그때까지는 비생물학적 과정을 통해서 만들어졌으나, 산소 대기의 출현으로 지구 생명사의 신기원이 세워진 것이다. 산소는 유기 물질을 잘 분해한다. 사람은 산소를 좋아하지만,<a id="GBS.0122.05"/> 산소는 무방비의 유기물에게는 근본적으로 독이나 다름없다. 지구 대기가 산화력이 강한 대기로 성격이 바뀌자, 생물의 역사상 최대의 위기가 당시 생물들에게 닥쳐왔다. 산소의 분해력에<a id="GBS.0123.01"/> 대처할 수 없던 생물들은 무더기로 사라져야만 했기 때문이다. 보툴리누스균이나 파상풍균과 같은 몇몇의 원시적 형태의 생물들만이 오늘날까지 간신히 살아남아 산소가 없는 환경을 골라서<a id="GBS.0123.02"/> 그곳에서 번식하며 산다. 지구 대기의 질소는 산소보다 화학적 활성도가 많이 떨어지기 때문에 훨씬 무해한 분자이다. 그렇지만 지구 대기에 질소가 유지되는 과정에도 생물이 크게 간여하고<a id="GBS.0123.03"/> 있다. 지구 대기의 99퍼센트가 생물 활동에 그 기원을 두고 있다고 해도 과언이 아니다. 그러므로 ‘파란 하늘은 생물이 만든 것’이라고 주장할 수도 있는 것이다.</p>

  <p><a id="GBS.0123.04"/>생명의 탄생 이후 40억 년의 거의 대부분 기간 동안, 지구의 생명계는 바다를 가득 채우고 있던 청록색의 조류<span class="s">(藻類)</span>들이 지배했다. 대략 6억 년 전부터 조류의 독과점 체제에<a id="GBS.0123.05"/> 금이 가기 시작했고 이때부터 새로운 형태의 생물들이 폭발적으로 지구에 나타났다. 이것이 바로 캄브리아기 대폭발이라고 불리는 사건이다. 지구가 만들어지자마자 생명이 탄생했다고 해도<a id="GBS.0124.01"/> 크게 잘못된 표현은 아니다.<span class="s">(최근의 연구 결과에 따르면 최초의 생물이 지구상에 출현한 시기는 37억 년 전이라고 한다. 태양계의 나이가 46억 년이므로 태양계가 형성되고 9억<a id="GBS.0124.02"/> 년 후에 생명이 나타나기 시작했다는 계산이 나온다. 9억 년은 태양계 나이의 20퍼센트에 해당하는 짧은 기간이다. — 옮긴이)</span> 그러므로 생명의 출현은 지구와 같은 행성의 환경에서<a id="GBS.0124.03"/> 쉽게 일어날 수 있는 화학 반응들의 필연적 결과일 것이다. 그러나 생물은 30억 년이나 되는 긴긴 세월을 녹조류 수준에 그대로 머물러 있어야만 했다. 지구 생명이 특화된 기관들을<a id="GBS.0124.04"/> 갖추고 체구가 큰 유기체로 진화하기가 생명의 출현 그 자체보다 훨씬 더 어려웠던 모양이다. 그러므로 우리가 외계 행성들을 탐사하다 보면 동물이나 식물이 서식하는 곳보다 미생물의<a id="GBS.0124.05"/> 세상을 더 흔하게 발견하게 될 것이다.</p>

  <p>캄브리아기 대폭발이 시작되자마자 다양한 형태의 생물들이 바다에 우글거리기 시작했다. 지금으로부터 5억 년 전쯤 지구에는 삼엽충이<a id="GBS.0125.01"/> 엄청나게 많이 살고 있었다. 오늘날의 곤충과 비슷한 그들은 아름다운 동물이었다. 그중에는 해저에서 무리를 지어 사냥하면서 살아가는 종들도 있었다. 삼엽충들은 편광을 감지할 수<a id="GBS.0125.02"/> 있는 수정체의 겹눈을 가지고 있었다. 그러나 오늘날 지구에서는 살아 있는 삼엽충을 찾아볼 수 없다. 이미 2억 년 전에 모두 멸종한 것 같다. 한때 지구상에 번성했던 동식물들 중에는<a id="GBS.0125.03"/> 이렇게 완전히 사라진 예가 많이 있으며, 현재 지구에서 볼 수 있는 생물들이 물론 과거에 모두 존재했던 것은 아니다. 오래된 암석과 화석 가운데 우리와 같은 동물들은 눈을 씻고<a id="GBS.0125.04"/> 봐도 찾을 수가 없다. 종들은 잠깐 나타나 그럭저럭 살다가 완전히 멸종하고는 한다.</p>

  <p>캄브리아기 대폭발 이전에도 새로운 종들의 출현과 멸종이 있었던 것 같지만 그 속도가<a id="GBS.0125.05"/> 다소 느렸던 것 같다. 이렇게 추정할 수밖에 없는 것은 부분적으로 우리가 갖고 있는 정보의 양이 먼 과거로 갈수록 점점 더 줄어들기 때문일 수도 있다. 또 지구의 초기 역사에서<a id="GBS.0126.01"/> 딱딱한 부위를 갖춘 생물들은 흔치 않은 데다가 부드러운 부위는 여간해서 화석으로 남지 않으므로 캄브리아기 이전의 생물이 이후보다 더 적다고 느껴지는 것일지도 모른다. 그러나 캄브리아기<a id="GBS.0126.02"/> 대폭발 이전에 새로운 종의 출현이 매우 더뎠다는 것은 거의 확실한 사실이다. 세포의 구조나 생화학적 특성 등에서 달성될 수 있는 굉장히 어려운 진화가 외적 형태에까지 즉각적으로<a id="GBS.0126.03"/> 반영되는 것은 아니다. 그러나 불행하게도 화석은 우리에게 외적 형태만 보여 준다. 캄브리아기 대폭발 이후에는 환경에 놀랍도록 잘 적응하는 새로운 형태의 생물들이 숨 막힐 정도로<a id="GBS.0126.04"/> 급하게 속속 나타났다. 최초의 어류에서 최초의 척추동물로 빠르게 이어졌다. 바다에서만 살던 식물 중에 차츰 서식지를 육지로 옮기는 식물이 나타나기 시작했다. 그러면서 최초의 곤충이<a id="GBS.0126.05"/> 태어났고 그 후손들이 땅에서 사는 육서 동물의 선구자가 됐다. 뒤이어 날개 가진 곤충이 양서류와 함께 나타났다. 폐어를 닮은 양서류는 바다와 육지 양쪽에서 살 수 있었다. 그리고<a id="GBS.0127.01"/> 지구에 최초의 나무가 등장했고 최초의 파충류가 출현해 공룡으로 진화해 갔다. 그리고 포유류가 지상에 출현했다. 그 후 최초의 새와 최초의 꽃이 생겨났다. 공룡이 멸종하고 돌고래와<a id="GBS.0127.02"/> 고래의 조상인 가장 초기의 고래류가 나타났다. 같은 시기에 원숭이, 유인원, 인간의 공동 조상인 영장류가 지상에 그 모습을 드러냈다. 1000만 년 전에 인간과 아주 비슷한<a id="GBS.0127.03"/> 생물이 처음으로 나타났으며 그들이 진화함에 따라 뇌의 크기도 현저하게 커졌다. 그리고 그 후, 그러니까 지금으로부터 겨우 수백만 년 전에 최초의 인간이 나타났다.</p>

  <p><a id="GBS.0127.04"/>인류의 조상이 숲에서 성장했기 때문인지 우리는 자연스럽게 숲에 친근감을 느낀다. 하늘을 향해 우뚝 서 있는 저 나무들이 얼마나 사랑스러운가? 나뭇잎들은 광합성을 하기 위해서 햇빛을<a id="GBS.0127.05"/> 받아야 한다. 그래서 나무는 주위에 그늘을 드리움으로써 자기 주위의 식물들과 생존 경쟁을 한다. 나무들이 성장하는 모습을 자세히 관찰하면 나무들이 나른한 은총<span class="s">(햇빛)</span>을 차지하기<a id="GBS.0128.01"/> 위해 서로 밀고 밀치며 씨름하는 것을 발견할 수 있다. 나무는 햇빛을 생존의 동력으로 삼는 아름답고 위대한 기계이다. 땅에서 물을 길어 올리고 공기 중에서 이산화탄소를 빨아들여<a id="GBS.0128.02"/> 자신에게 필요한 음식물을 합성할 줄 안다. 그 음식의 일부는 물론 우리 인간이 탐내는 것이기도 하다. 합성한 탄수화물은 식물 자신의 일들을 수행하는 데 필요한 에너지의 원천이<a id="GBS.0128.03"/> 된다. 궁극적으로 식물에 기생해서 사는 우리 같은 동물은 식물이 합성해 놓은 탄수화물을 훔쳐서 자기 일을 수행하는 데 이용한다. 우리는 식물을 먹음으로써 탄수화물을 섭취한 다음 호흡으로<a id="GBS.0128.04"/> 혈액 속에 불러들인 산소와 결합시켜 움직이는 데 필요한 에너지를 뽑아낸다. 그리고 우리가 호흡 과정에서 뱉은 이산화탄소는 다시 식물에게 흡수돼 탄수화물 합성에 재활용된다.<a id="GBS.0128.05"/> 동물과 식물이 각각 상대가 토해 내는 것을 다시 들이마신다니, 이것이야말로 환상적인 협력이 아니고 또 무엇이겠는가? 이것은 지구 차원에서 실현되는 일종의 구강<span class="s">(口腔)</span> 대 기공<span class="s"><a id="GBS.0129.01"/>(氣孔)</span>의 인공 호흡인 것이다. 그리고 이 위대한 순환 작용의 원동력이 무려 1억 5000만 킬로미터나 떨어진 태양에서 오는 빛이라니! 자연이 이루는 협력이 그저 놀랍기만 하다.</p><div style="display:none;"><a id="GBS.0129.02"/></div>

  <p>알려진 유기 분자의 수는 100억 개가 넘지만, 이 중에서 생명 현상의 필수 요원으로 활동하는 것은 약 50종뿐이다. 동일한 조합의 분자들이 여러 가지의 기능을 발휘하는<a id="GBS.0129.03"/> 데 반복해서 사용된다. 분자들의 조합이 하나의 모듈<span class="s">(module)</span>로 쓰이는 것이다. 그러므로 지구 생명은 주어진 기능을 수행하는 데 최대의 경제성을 유지하는 아주 영리한 존재이다.<a id="GBS.0129.04"/> 지구에서 볼 수 있는 모든 생명 현상의 뿌리에는 세포의 화학 반응을 조절하는 단백질 분자와 유전 설계도를 간직한 핵산이 있다. 더욱 놀라운 사실은 본질적으로 같은 단백질<a id="GBS.0129.05"/> 분자와 핵산 분자가 모든 동물과 식물에 공통적으로 관여한다는 점이다. 그러므로 생명 기능이라는 관점에서 볼 때 참나무와 나는 동일한 재료로 만들어졌다고 해도 무리가 없다. 좀 더<a id="GBS.0130.01"/> 먼 과거로 거슬러 올라간다면 동물인 나와 식물인 참나무의 조상은 같다.</p>

  <p>살아 있는 세포는 은하와 별의 세계만큼 복잡하고 정교한 체계를 이룬다. 세포라는 이름의 이 지극히<a id="GBS.0130.02"/> 정교한 기구는 40억 년의 긴 세월을 거치면서 힘들게 걸어온 진화의 결정이다. 우리가 먹는 음식물에 있는 영양분들은 세포라는 장치를 통해 그 모습과 성격이 계속해서 바뀐다.<a id="GBS.0130.03"/> 오늘의 백혈구 세포가 엊그제 먹은 시금치나물이라는 이야기이다. 세포는 어떻게 이 일을 수행하는가? 세포 안에는 아주 복잡하고 정교한 구조물들이 미로같이 늘어져 있는데, 이것들이 세포<a id="GBS.0130.04"/> 형태를 유지하고 한 물질을 다른 물질로 변화시키고 에너지를 저장하며 자기 복제를 준비하는 등 생명 현상에 필요한 다양한 기능을 수행한다. 세포 안에 있는 분자 덩어리들은 거의<a id="GBS.0130.05"/> 대부분 단백질이다. 왕성하게 활동 중인 것들이 있는가 하면 대기 중인 것들도 있다. 가장 중요한 단백질은 세포 안에서 화학 반응을 조절하는 효소이다. 효소는 공장의 조립 라인에서<a id="GBS.0131.01"/> 일하는 숙련 노동자와 같아서 자신의 맡은 바 기능을 분자 수준에서 수행한다. 예를 들어 보자. 핵산의 재료 중 하나인 뉴클레오티드 구아노신 포스페이트<span class="s">(nucleotide guanosine<a id="GBS.0131.02"/> phosphate)</span>를 만드는 과정의 네 번째 단계를 특정 단백질이 담당한다면 또 다른 단백질 분자는 세포가 필요로 하는 에너지를 생산하기 위해 당을 분해하는 과정의 열한 번째<a id="GBS.0131.03"/> 단계를 책임진다는 식이다. 효소가 공장의 주어진 기능 전체를 이끌어 가는 주체는 아니다. 그 주체는 핵산이다. 효소들은 그저 핵산이라는 감독관이 보내는 지침에 따라 행동할 뿐이다.<a id="GBS.0131.04"/> 심지어 자기 자신을 만들어 내는 작업도 감독관의 지시에 따라야 가능하다. 핵산은 세포의 핵에 자리한다. 핵은 세포 왕국에서 함부로 출입할 수 없는 구중궁궐과 같은 곳이다.</p><div style="display:none;"><a id="GBS.0131.05"/></div>

  <p>이제 세포의 핵 속을 들여다보자. 거기에서 우리는 국수 공장의 폭발 현장과 유사한 풍경을 목격하게 될 것이다. 수많은 코일과 가닥이 서로 얽히고설켜 있는데, 그것들이<a id="GBS.0132.01"/> DNA와 RNA라는 이름의 두 가지 핵산이다. DNA는 무엇을 해야 할지 업무 수행의 구체적 단계를 알고 있으며, 그 내용을 기술하는 코드를 갖고 이에 따라 지침을 하달한다. RNA는<a id="GBS.0132.02"/> DNA가 하달하는 지침들을 받아서 세포의 여기저기로 전달하는 임무를 수행한다. 이들은 40억 년에 걸친 진화의 정수로서 세포가 또는 나무가, 혹은 인간이 생명 현상을 유지하는<a id="GBS.0132.03"/> 데 필요한 활동의 모든 정보를 자기 안에 담고 있다. 인간의 언어로 기술한다면 인간 DNA의 총 정보는 두꺼운 책 100권에 해당한다. 한술 더 떠서 DNA는 자신을 복제하는 데<a id="GBS.0132.04"/> 필요한 정보도 모두 갖고 있다. 복제는 아주 완벽하게 이루어진다. 복제 과정에서 차이가 생기는 경우는 비록 미소한 차이라도 지극히 드물다. 그러므로 DNA는 참으로 엄청난 양과<a id="GBS.0132.05"/> 질의 정보를 갖고 있는 셈이다.</p>

  <p>DNA는 ‘나선’ 층계처럼 이중 나선의 구조를 한다. 하나의 나선 가닥을 따라 늘어서 있는 뉴클레오티드의 배열 순서가 생명의 음악을<a id="GBS.0133.01"/> 기술하는 악보인 셈이다. 특정 임무를 수행하는 어떤 효소의 작용으로 꼬였던 두 개의 나선이 풀리기 시작하면서, 각각의 나선이 상대방 나선의 뉴클레오티드 배열과 동일한 배열의 나선을<a id="GBS.0133.02"/> 복제한다. DNA 중합체 효소라고 불리는 특수 기능의 효소가 이중 나선의 해체가 진행되는 동안 복제가 거의 완벽하게 되도록 돕고 확인한다. 복제에 실수가 생겨서 잘못 끼워진 뉴클레오티드는<a id="GBS.0133.03"/> 잘라 내고 제대로 된 것으로 대체하는 효소들도 활동한다. 효소가 비록 분자만 한 기계라고 하지만 그들은 참으로 엄청난 일을 수행한다.</p>

  <p>DNA는 완벽한 자기 복제를 통해<a id="GBS.0133.04"/> 유전 형질을 보존하고 전달하는 일을 한다. 이와 더불어 핵의 DNA는 전달자 RNA라고 불리는 또 다른 핵산을 합성하여 세포의 신진대사 활동을 관장한다. 전달자 RNA는 핵 밖으로<a id="GBS.0133.05"/> 이동한 후 정확한 시간과 장소에서 특정 효소의 생성을 조절한다. 결과적으로 효소가 하나 생성되고, 이 효소는 세포 내 화학 반응의 특정 단계를 관리한다.</p>

  <p>인간의 DNA는<a id="GBS.0134.01"/> 10억 개의 뉴클레오티드로 연결된 두 개의 나선이 이루는 매우 긴 사다리처럼 생겼다. 다시 말해 DNA 분자는 가로대를 10억 개나 가진 긴 사다리이다. 뉴클레오티드들이 이룰<a id="GBS.0134.02"/> 수 있는 조합의 대부분은 아무 쓸모도 없는 단백질을 합성하므로 생명의 관점에서 무의미하다. 우리같이 복잡한 생물의 경우에도 유용한 핵산 분자는 극히 제한되어 있다. 그렇지만 유용한<a id="GBS.0134.03"/> 핵산을 조합하는 방법의 수는 우주에 존재하는 전자와 양성자의 수를 전부 합한 것보다 훨씬 더 많다. 그 결과로 나타날 가능한 인간 개체의 총수는 지금까지 살았던 사람들의 수를<a id="GBS.0134.04"/> 훨씬 능가한다. 핵산의 가능한 조합들 중에서 지금까지 지상에 살았던 그 어떤 인간을 통해서도 구현되지 않은 조합들이 아직 무수히 많이 남아 있다니! 우리는 여기에서 인간이라는 종이<a id="GBS.0134.05"/> 가진 잠재력이 어마어마하다는 결론을 내릴 수 있다. 그렇다면 앞으로는 지금까지 지상에 살았던 그 어떤 인간보다 뛰어난 인간을 설계할 수 있을지도 모른다. 물론 뛰어나다는 것은 어떤<a id="GBS.0135.01"/> 기준을 택하느냐에 따라 달라지겠지만 말이다. 다행스럽게도 뉴클레오티드의 순서를 어떻게 바꾸어야 새로운 인류를 만들 수 있을지 아직은 잘 모른다. 그렇지만 머지않은 미래에 바람직한<a id="GBS.0135.02"/> 특성을 인간에게 부여하기 위해서 뉴클레오티드를 우리 맘대로 조합할 수도 있을 것이다. <span class="s">(이것은 이제 더 이상 미래의 일이 아니다. 이미 하나의 현실로서 우리에게 희망과 불안을<a id="GBS.0135.03"/> 동시에 안겨 주고 있다. DNA 지문 검사가 1980년대 중반부터 과학 수사에 정례적으로 이용되기 시작했고 1997년에는 복제양이 태어났으며 2000년에는 인간 유전자 지도의<a id="GBS.0135.04"/> 초안이 완성됐다. — 옮긴이)</span> 이것이야말로 우리로 하여금 정신이 번쩍 들게 하면서 동시에 불안에 떨게 하는 우리 미래의 한 단면이다.</p>

  <p>진화는 돌연변이와 자연 선택을<a id="GBS.0135.05"/> 통해서 이루어진다. DNA 중합체 효소가 복제 과정에서 실수를 범하면 돌연변이가 생긴다. 그러나 중합체 효소가 실수하는 경우는 매우 드물다. 태양에서부터 오는 방사능 입자나 자외선<a id="GBS.0136.01"/> 광자도 돌연변이의 요인이 된다. 또 우주에서 지구로 들어오는 높은 에너지의 우주선 입자나 주위 환경의 화학 물질 때문에 돌연변이가 발생할 수도 있다. 이러한 요인들은 뉴클레오티드를<a id="GBS.0136.02"/> 변화시키거나 핵산의 끈을 꼬거나 묶는다. 돌연변이율이 너무 높으면 40억 년 동안 공들여 쌓아 온 진화 유산의 탑이 송두리째 무너진다. 반대로 너무 낮으면 미래의 환경 변화에<a id="GBS.0136.03"/> 적응할 새로운 종이 모자란다. 생물의 진화는 돌연변이와 자연 선택 사이의 정확한 균형을 필요로 한다. 이러한 균형이 이루어질 때 새로운 환경에 놀랄 만큼 잘 적응하는 생물들이 탄생한다.</p><div style="display:none;"><a id="GBS.0136.04"/></div>

  <p>DNA의 뉴클레오티드 하나가 바뀌면 그 DNA가 지정하는 단백질의 아미노산 하나에 변화가 초래된다. 유럽 사람들의 적혈구는 대체로 둥글다. 그런데 아프리카 사람들 중에는<a id="GBS.0136.05"/> 적혈구가 초승달이나 낫처럼 생긴 사람들이 있다. 낫 모양의 적혈구는 산소를 둥근 것보다 덜 운반하므로 빈혈증을 유전시킨다. 그렇지만 말라리아에는 강한 저항력을 제공한다. 두말할<a id="GBS.0137.01"/> 나위 없이 말라리아에 걸려 죽는 것보다 빈혈증과 함께 살아가는 게 낫다. 이렇게 두드러진 차이가 뉴클레오티드 하나에서 유발되는 것이다. 혈액 기능의 차이는 적혈구의 경우처럼 현미경<a id="GBS.0137.02"/> 사진으로도 쉽게 식별할 수 있을 정도로 뚜렷한 변화인데, 그렇게 큰 변화가 그 작은 뉴클레오티드에서 왔다니 놀라울 뿐이다. 인간 세포 하나에 들어 있는 뉴클레오티드의 총수는 대략<a id="GBS.0137.03"/> 100억 개나 된다. 어마어마한 수인 것이다. 그런데 놀라운 점은 100억 개 중의 단 하나가 그렇게 큰 차이를 낳는다는 사실이다. 우리는 다른 뉴클레오티드들에서 생긴 변화가<a id="GBS.0137.04"/> 어떤 결과를 초래하는지에 대해서 여전히 무지하다.</p>

  <p>인간은 겉보기에 나무와 뚜렷하게 다르다. 의심할 여지없이 인간은 나무와는 다른 양식으로 세상을 인지한다. 그러나 생명<a id="GBS.0137.05"/> 현상의 핵심을 조금만 깊이 들여다보면 분자 수준에서 나무와 인간은 근본적으로 같은 화학 반응을 통하여 생명 활동을 영위함을 알 수 있을 것이다. 한 세대의 유전 형질을 다음 세대로<a id="GBS.0138.01"/> 전하기 위하여 핵산을 사용하는 점은 나무나 사람이나 마찬가지고 세포 내의 화학 반응을 조절하는 효소로서 단백질을 이용하는 점도 같다. 더욱 중요한 점은 핵산 정보를 단백질 정보로<a id="GBS.0138.02"/> 바꾸는 데 나무와 사람이 동일한 설계도를 사용한다는 사실이다. 이 점에 있어서 지상의 모든 생물들은 아무런 차이가 없다.<sup class="cmm"><a href="comment.xhtml#cmm7" id="cmm7_link">7)</a></sup> 생명 현상이 보여 주는 분자 수준에서의 동질성으로부터<a id="GBS.0138.03"/> 우리는 지상의 모든 생물이 단 하나의 기원에서 비롯됐음을 알 수 있다. 나무, 사람, 아귀, 심지어 변형균과 짚신벌레 같은 지구의 모든 생물이 과거로 올라가면 단 하나의 조상으로<a id="GBS.0138.04"/> 수렴한다는 결론이다. 그렇다면 생명의 기원인 바로 그 물질은 지구 생성 초기에 과연 어떻게 만들어질 수 있었을까?</p>

  <p>나는 코넬 대학교의 실험실에서 여러 가지를 연구하고<a id="GBS.0138.05"/> 있다. 구체적으로는 생명이 탄생하기 전의 유기 반응을 관찰하고 있다. 이것은 ‘생명의 음악’을 악보에 옮겨 적는 작업이다. 그중 한 가지 실험을 소개해 보겠다. 원시 지구의 대기를<a id="GBS.0139.01"/> 재현하기 위하여 투명한 용기에 수소, 수증기, 암모니아, 메탄, 황화수소의 혼합 기체를 채운 다음, 그 안에서 전기 방전을 일으켰다. 우리는 이와 비슷한 성분의 혼합 기체를 오늘날<a id="GBS.0139.02"/> 목성의 대기에서 실제로 볼 수 있다. 실은 이런 혼합물은 목성뿐 아니라 코스모스의 도처에 존재할 것이다. 전기 방전을 일으킨 것은 옛 지구와 현재 목성에서 공히 볼 수 있는<a id="GBS.0139.03"/> 번개 현상을 재현하기 위함이다. 처음에는 용기 안에 들어 있는 성분 기체를 육안으로 확인할 수 없었고 반응 용기도 그대로 투명했다. 그러나 전기 불꽃을 10분쯤 발생시키자 이상한<a id="GBS.0139.04"/> 갈색의 물질이 용기의 벽을 타고 흘러내리기 시작했다. 이윽고 용기 내부가 점점 불투명해지면서 타르 같은 갈색 물질이 용기의 벽을 덮었다. 형성 초기에 태양이 자외선을 많이 방출했으므로<a id="GBS.0139.05"/> 전기 방전을 일으키는 대신 자외선을 쪼여 줄 수도 있었다. 그러나 결과는 대동소이했을 것이다. 그 타르 물질에는 대단히 복잡한 유기 분자들이 가득했고 그중에 단백질과 핵산을<a id="GBS.0140.01"/> 구성하는 분자들이 다량 포함돼 있었다. 생물의 재료 물질은 이같이 쉽게 만들어질 수 있었던 것이다.</p>

  <p>이런 실험을 가장 먼저 한 사람은 스탠리 밀러였다. 밀러는 1950년대<a id="GBS.0140.02"/> 초에 이 실험을 수행했는데 당시 그는 화학자 헤럴드 유리의 지도를 받는 대학원생이었다. 유리는 원시 지구의 대기가 코스모스의 대부분이 그러하듯이 수소로 가득했다고 주장했다.<a id="GBS.0140.03"/> 시간이 흐르는 동안 지구에서는 수소가 조금씩 우주로 새어 나갔지만 거대한 목성에는 수소가 아직 그대로 잡혀 있다. 유리는 지구 생명의 기원체가, 수소가 지구에서 완전히 달아나기<a id="GBS.0140.04"/> 이전에 발생했다고 강력히 주장했다. 유리가 이러한 기체에 전기 불꽃을 일으켜 보자고 제안하자, 누군가가 그와 같은 실험에서 도대체 무엇을 기대할 수 있는지 그에게 물었다. 유리의<a id="GBS.0140.05"/> 대답은 “바일슈타인<span class="s">(Beilstein)</span>” 단 한마디였다. 바일슈타인은 독일에서 출간된 28권의 화학 총서로서 그 책에는 화학자들이 알고 있는 유기 분자들이 모두 실려 있다.</p><div style="display:none;"><a id="GBS.0141.01"/></div>

  <p>원시 지구에 있었을 가장 흔한 종류의 기체들을 모아 놓고 거기에 화합 결합을 깰 수 있을 정도의 에너지를 공급하니까 생물의 기본 재료가 될 수 있는 물질들이 만들어졌다.<a id="GBS.0141.02"/> 자외선 복사든 전기 방전이든 그 어떤 형태의 에너지라도 좋았다. 그러나 우리의 용기 안에는 생명 음악의 음표만 떠돌았지, 거기에서 생명의 음악 그 자체는 들을 수 없었다. 분자<a id="GBS.0141.03"/> 수준의 재료들을 정해진 순서에 따라 결합해야만 생명의 음악이 가능해진다. 분명히 생명은 단백질을 구성하는 아미노산과 핵산을 구성하는 뉴클레오티드 이상의 그 무엇이었던 것이다. 그러나<a id="GBS.0141.04"/> 이러한 재료들을 길게 배열하여 긴 사슬 모양의 분자를 만들기만 해도 그것으로 우리의 실험은 엄청난 진전을 본 것이나 다름없다. 원시 지구와 같은 조건에서 아미노산들이 서로 조합하여<a id="GBS.0141.05"/> 단백질과 유사한 물질들을 만들어 냈으며, 그중 일부는 지금의 효소처럼 유용한 화학 반응을 서투르게나마 조절할 줄 알았다. 뉴클레오티드끼리 스물대여섯 개씩 결합하여 핵산 가닥들을<a id="GBS.0142.01"/> 만들기도 했다. 실험관 내의 환경을 적절히 조절하면 짤막한 핵산들이 자기 자신을 복제하는 경우도 볼 수 있었다.</p>

  <p>지금까지 그 누구도 원시 지구의 기체와 물을 시험관에<a id="GBS.0142.02"/> 함께 넣어 각종 반응을 겪게 한 다음, 거기에서 무엇인가 꼬물거리는 것이 기어 나오게 한 적은 한번도 없다. 지금까지 알려진 생물 중에서 가장 작다는 바이로이드<span class="s">(viroid)</span><a id="GBS.0142.03"/>만 하더라도, 1만 개 정도의 원자로 구성되어 있다. 바이로이드는 바이러스보다 작은 RNA 병원체로서 작물에 몇 가지의 병을 유발하는데 자기보다 더 단순한 유기체가 아니라 오히려<a id="GBS.0142.04"/> 더 복잡한 것에서 진화된 것으로 보인다. 게다가 그렇게 진화한 것도 얼마 되지 않았다. 바이로이드보다 더 단순한 생물을 상상하기는 그리 쉬운 일이 아니다. 바이로이드는 단백질 막을<a id="GBS.0142.05"/> 가지는 바이러스와는 달리 핵산으로만 구성돼 있다. 그것은 단지 선형 혹은 구형의 구조를 가진 한 가닥의 RNA이다. 바이로이드는 시종일관 꾸준히 노력하는 기생체이기 때문에, 그렇게<a id="GBS.0143.01"/> 작은 존재이지만 여전히 크게 번성할 수 있는 것이다. 바이러스와 마찬가지로 바이로이드들은 자기보다 훨씬 크고 잘 작동하는 세포 안에 있는 분자 수준의 공장을 점령해서, 세포<a id="GBS.0143.02"/> 대신 바이로이드를 만드는 공장으로 그 공장의 기능을 바꿔 버린다.</p>

  <p>독립적으로 살 수 있는 생물들 중에서 가장 작다고 알려진 것으로, 늑막 폐렴균<span class="s">(PPLO)</span>과 유사한<a id="GBS.0143.03"/> 극히 작은 생물 ‘야수’들이 있다. 그것들은 대략 5000만 개의 원자로 구성되어 있다. 생명 현상에 필요한 많은 일들을 스스로 처리해야 하는 이러한 생물들은 물론 바이러스나 바이로이드보다<a id="GBS.0143.04"/> 훨씬 더 복잡한 구조를 하고 있다. 그러나 현재 지구의 환경은 단순한 형태의 생물들에게 매우 불리하다. 그들은 생존을 위하여 열심히 일을 해야 할 뿐 아니라, 늘 포식자들을<a id="GBS.0143.05"/> 조심해야 한다. 그러나 행성 지구가 형성되고 얼마 안 된 지구 역사의 초창기에는 아주 단순하고 독립적인 생물들이 남들과 경쟁하여 살아남을 확률이 꽤나 높았다. 수소가 주성분이던<a id="GBS.0144.01"/> 이 시기의 지구 대기에서는 태양 광선 덕분에 수소를 원료로 하는 유기 분자들이 많이 만들어질 수 있었다. 최초의 생물들은 단지 수백 개의 뉴클레오티드만으로 거의 독립된 삶을 영위할<a id="GBS.0144.02"/> 수 있는, 바이로이드와 비슷한 존재들이었을 것이다. 원자 수준에서 시작하여 그런 생물들을 만들어 내는 실험은 20세기 말에 가서야 가능할 것이다. 유전 기호의 기원을 비롯하여,<a id="GBS.0144.03"/> 여전히 생명의 기원에 관하여 밝혀져야 할 것들이 많이 남아 있기 때문이다. 생명 창조에 기울인 인간의 노력은 이제 겨우 30여 년의 역사를 말할 수 있을 뿐이다. 이것에 비한다면<a id="GBS.0144.04"/> 자연이 우리보다 40억 년이나 앞서 있다. 그러니 우리도 썩 잘하고 있는 셈이다.</p>

  <p>지구 대기권에서 수행된 실험이라고 해서 그 결과와 의미가 지구에만 국한되는 것은 아니다.<a id="GBS.0144.05"/> 국한시켜야 할 이유가 없다. 초기 대기의 구성 성분과 에너지의 원천은 코스모스 어디에서나 대동소이하기 때문이다. 지상 실험실에서 우리가 볼 수 있었던 각종 화학 반응들이 성간운에서<a id="GBS.0145.01"/> 관측된 유기 화합물 분자들과 운석에서 발견된 아미노산들을 만들었을 수도 있으며, 유사한 화학 반응들이 은하계에 있는 10억 개의 다른 세계에서도 발생했을 것이다. 그러므로<a id="GBS.0145.02"/> 우리는 생명의 재료 물질들이 코스모스의 도처에 널려 있다고 예상할 수 있다.</p>

  <p>우리의 눈높이를 분자 수준의 화학 반응에 맞춘다면 외계의 생명 현상도 지구의 그것과 크게<a id="GBS.0145.03"/> 다르지 않을 수도 있다. 그렇다고 해서 외계와 지구 생물의 모습마저 서로 비슷하다고 기대하지는 말자. 지구라는 비교적 제한된 환경이 갖고 있는 동질성과 생명 현상을 지배하는 분자생물학의<a id="GBS.0145.04"/> 유일성에도 불구하고 지구에 사는 생물들은 엄청난 다양성을 자랑한다. 지구라는 행성 하나에서의 상황이 이러할진대, 하물며 태양계를 벗어난 세계의 종과 형태에 따른 다양성은<a id="GBS.0145.05"/> 우리의 상상을 초월할 것이다. 외계 가축과 채소는 우리에게 익숙한 지구의 그것들과는 근본에서부터 큰 차이를 드러낼 것이다. 주어진 환경 조건에 대한 최상의 해결책은 늘 하나밖에 없을<a id="GBS.0146.01"/> 터이므로, 모종의 수렴성은 기대해도 좋을 것이다. 예를 들어 가시광선 파장 대역의 빛을 이용해 사물을 보는 존재들은 두 방향에서 시야를 확보해야 거리를 측정할 수 있기 때문에<a id="GBS.0146.02"/> 그들의 눈도 두 개일 것이다. 그러나 진화의 긴 역사에서 볼 수 있었던 무작위성의 위력을 감안한다면 외계 생물들은 그 됨됨이로 우리에게 엄청난 충격을 줄 것임에 틀림이 없다.</p><div style="display:none;"><a id="GBS.0146.03"/></div>

  <p>외계 생물이 구체적으로 어떤 모습일지 나는 잘 모른다. 생물의 모습에 관하여 내가 갖고 있는 정보는 지극히 제한적일 수밖에 없고, 내가 갖고 있는 정보의 대부분이 지구<a id="GBS.0146.04"/> 생물들에서 얻은 것이기 때문이다. 공상 과학 소설을 쓰는 작가나 예술가 중에 외계 생물의 모습을 추측하여 제시하는 이들이 많다. 나는 그들이 제시한 것을 대부분 부정적으로 본다.<a id="GBS.0146.05"/> 내 생각에 그들은 우리가 이미 알고 있는 생물의 형태에 지나치게 집착하는 것 같다. 지구의 특정 생물이 고유의 모습을 갖게 된 데에는 저마다 그 나름의 사연이 있게 마련이다. 그리고<a id="GBS.0147.01"/> 그 사연에는 재현되기 힘든 수많은 단계들이 숨어 있을 것이다. 나는 외계 생물이 지구의 파충류나 곤충이나 인간을 많이 닮았을 것이라고 생각하지 않는다. 초록색의 피부, 뾰족한<a id="GBS.0147.02"/> 귀, 더듬이 같은 그런 조그마한 외관상의 차이를 첨가한다 해도 나의 부정적 관점을 바꾸지는 못할 것이다. 그러나 독자가 내게 강요한다면 완전히 다른 그 무엇인가를 상상해 볼 수는<a id="GBS.0147.03"/> 있다.</p>

  <p>목성 대기의 주성분은 수소, 헬륨, 메탄, 수증기, 암모니아 등이다. 이러한 분자들은 목성을 비롯한 거대 기체 행성들에서 공통적으로 볼 수 있는 기체 성분이다.<a id="GBS.0147.04"/> 지구형 행성에서는 고체 표면이 있기 때문에 대기권의 바닥이 뚜렷하게 정해진다. 그러나 거대 기체 행성의 대기권은 바닥이 없는 ‘심연’이다. 구름 덩어리들이 떠도는 수직으로 무한히<a id="GBS.0147.05"/> 이어진 고밀도의 가스층인 것이다. 이러한 대기권에서는 우리가 실험실에서 본 것과 비슷한 각종 유기 분자들이 천국에서부터 떨어졌다는 만나같이 하늘에서 떨어져 내리고 있을 것이다.<a id="GBS.0148.01"/> 하지만 거대 행성의 생물이 극복해야 할 그들 나름의 고충이 따로 있다. 대기는 격렬하게 난류 운동을 하고 대기권 아래쪽 깊숙한 곳은 매우 뜨겁기 때문에, 거대 행성의 생물은 아래쪽으로<a id="GBS.0148.02"/> 끌려 내려가 바짝 튀겨지는 일이 없도록 각별히 조심해야 한다.</p>

  <p>그처럼 엄청나게 다른 환경의 행성에서도 생물이 존재할 수 있다는 점을 보여 주기 위해서, 나는 코넬 대학교의<a id="GBS.0148.03"/> 동료인 샐피터<span class="s">(E. E. Salpeter)</span>와 같이 계산을 좀 해 보았다. 물론, 우리는 그런 곳의 생물이 어떤 모습일지는 정확하게 알 수 없었다. 그러나 우리는 그와 같은<a id="GBS.0148.04"/> 세계에서도 생물이 살 수 있는지를 물리학과 화학의 범주 안에서 살펴보고 싶었던 것이다.</p>

  <p>거대 행성이라는 조건에서 살아남을 수 있는 방법은 무엇일까? 그중의 한 가지는<a id="GBS.0148.05"/> 튀겨지기 전에 재빨리 번식하여 후손의 일부가 상승 기류를 타고 대기권의 서늘한 상층부로 이동해 가기를 바라는 것이다. 그렇게 하려면 생물들의 덩치가 아주 작아야 할 것이다. 이러한<a id="GBS.0149.01"/> 생물들을 우리는 ‘추’라고 부른다. 그러나 ‘찌’ 같은 생물도 생각해 볼 수 있다. 일종의 커다란 수소 풍선 같은 생물 말이다. 그들은 헬륨과 헬륨보다 무거운 기체는 자신의 몸<a id="GBS.0149.02"/> 밖으로 내보내고 몸안은 가장 가볍고 뜨거운 수소 기체로만 채운다. 그리고 섭취한 먹이에서 얻은 에너지를 이용하여 기구 내부를 따뜻하게 유지함으로써 부력을 얻는다. 이렇게 하면 고온의<a id="GBS.0149.03"/> 지옥으로 떨어지는 운명은 피할 수 있을 것이다. 지구에서와 마찬가지로 아래로 깊숙이 끌려 내려갈수록 점점 더 큰 부력을 받게 되므로, ‘찌’들은 서늘하고 안전한 대기권의 고층으로<a id="GBS.0149.04"/> 다시 올라갈 수 있다. ‘찌’들은 원래부터 있는 유기 물질을 섭취하거나 지구의 식물들처럼 햇빛과 공기로부터 자신이 필요로 하는 유기 물질을 만들 수도 있을 것이다. ‘찌’라는<a id="GBS.0149.05"/> 이름의 기구는 어느 정도까지는 크면 클수록 효율적일 것이다. 샐피터와 나는 일찍이 이 세상에 존재했던 어떤 고래보다 더 크고 도시만 하며 그 크기가 수 킬로미터에 달하는 엄청난<a id="GBS.0150.01"/> 크기의 ‘찌’를 상상해 보았다.</p>

  <p>‘찌’는 로켓처럼 기체를 강하게 분출하여 행성 대기권의 여기저기로 이동할 수도 있다. 우리는 또한 굼뜬 ‘찌’들이 한눈에 다 들어오지도<a id="GBS.0150.02"/> 않을 정도로 거대한 무리를 지어 떠다니는 것을 상상했다. 피부가 위장색인 것으로 보아 그들 역시 삶의 고통과 마주하고 있음을 알 수 있다. 왜냐면 그들과 다른 생태학적 지위<span class="s"><a id="GBS.0150.03"/>(ecological niche)</span>를 가진 존재를 그런 환경에서도 상상할 수 있기 때문이다. 바로 ‘사냥꾼’들이다. ‘사냥꾼’은 빠른 기동성을 무기로 ‘찌’들을 잡아먹는 포식자이다.<a id="GBS.0150.04"/> 그들은 ‘찌’를 잡아먹어 필요한 유기 물질과 순수 수소를 얻는다. ‘추’들 중에서 비교적 텅 빈 구조를 하는 것들이 먼저 ‘찌’로 진화하고, 그중에서 또 스스로 움직일 수<a id="GBS.0150.05"/> 있는 것들이 최초의 ‘사냥꾼’들로 진화했을지도 모른다. ‘사냥꾼’의 수는 그리 많지 않을 것이다. 왜냐하면 이들이 ‘찌’를 다 먹어 버린다면 ‘사냥꾼’도 멸종하기 때문이다.</p><div style="display:none;"><a id="GBS.0151.01"/></div>

  <div style="display:none;"><a id="GBS.0151.02"/></div><div style="display:none;"><a id="GBS.0151.03"/></div><p>물리학과 화학은 이런 형태의 생물을 허용하고 예술은 그것들에 어느 정도의 매력을 부여하겠지만, 자연에게는 우리의 상상을 따라 행동해야 할 의무가 없다. 하지만 우리 은하계 안에<a id="GBS.0151.04"/> 생물이 사는 세계가 수십억 개가 있다면 물리학과 화학의 법칙에 따라서 우리가 상상력을 발동하여 창조한 ‘추’, ‘찌’, ‘사냥꾼’이 살아가는 보금자리가 몇 개는 있을 것이다.</p><div style="display:none;"><a id="GBS.0151.05"/></div>

  <p>생물학은 물리학보다 역사학에 더 가깝다. 현재를 이해하려면 과거를 잘 알아야 하고, 그것도 아주 세세한 부분까지 알아야만 한다. 역사학에 예견론<span class="s">(豫見論)</span>이 없는 것처럼<a id="GBS.0151.06"/> 생물학에도 확립된 예견론이 없다. 이유는 양쪽 모두 같다. 연구 대상들이 너무 복잡한 존재이기 때문이다. 그러나 생물학과 역사학이 우리에게 주는 교훈에는 공통점이 있다. 그것은<a id="GBS.0151.07"/> 타자를 이해함으로써 자신을 더 잘 이해하게 된다는 것이다. 외계 생명에 관한 단 하나의 예만 연구할 수 있게 된다고 하더라도, 그리고 그 하나가 아무리 미미한 수준의 것이라고 하더라도<a id="GBS.0152.01"/> 우리의 생물학은 상상할 수 없을 정도로 확장될 것이다. 적어도 우리와 다른 생물이 가능하다는 사실은 확인할 수 있지 않겠는가? 외계 생물에 대한 탐구가 중요하다고 누구나 말하지만,<a id="GBS.0152.02"/> 우리는 외계 생명을 찾는 일이 결코 쉽지 않다는 현실적 어려움도 잘 알고 있다. 그럼에도 불구하고 외계의 생명은 우리가 추구할 궁극의 목표이다. 왜냐하면 그것이 우리 자신을<a id="GBS.0152.03"/> 더 잘 이해할 수 있게 해 줄 것임에 틀림없기 때문이다.</p>

  <p>우리는 이제껏 지구라는 작은 세상이 들려주는 생명의 음악만 들어 왔다. 이것은 우주를 가득 채운 생명들이 연주하는<a id="GBS.0152.04"/> 푸가의 한 성부만을 들어 온 셈이다. 자 이제 저 웅장한 우주 생명의 푸가의 남은 성부들에 귀를 기울여 보자.</p>
<div style="display:none;"><a id="GBS.0152.05"/></div></body>
</html>