<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ko">
<head>
  <title>코스모스</title>
  <link href="../Styles/base.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <link href="../Styles/add_new_.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:b7295af5-9853-6f25-40c0-76f61ebb9be4"/>
</head>

<body><div style="display:none;"><a id="GBS.1088.01"/></div>
  <h1 class="h2_a" id="id_a00">주석</h1>

  <p class="p0 chron">한국어판 서문</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="preface.xhtml#cmm1_link" id="cmm1">1)</a> 이 글은 칼 세이건 서거 10주기를 맞아 부인인 앤 드루얀이 세이건 사후 10년을 추억하며 《행성 보고서》 2006년 11/12월호에<a id="GBS.1088.02"/> 쓴 글이다. 『코스모스』 특별판을 출간하면서 앤 드루얀과 칼 세이건 재단의 특별한 허락을 받아 한국어판 서문을 대신하여 게재했다.</p>

  <p class="p0 chron">1 코스모스의 바닷가에서</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap01.xhtml#cmm2_link" id="cmm2">2)</a><a id="GBS.1088.03"/> 거대 숫자를 부르는 데 우리는 미국식 명칭을 사용하기로 한다. 즉, 미국에서 billion이란 10억을 의미하는 수로서 과학에서는 10<sup class="ss">9</sup>으로 표기하며, trillion은 1조,<a id="GBS.1088.04"/> 10<sup class="ss">12</sup>을 뜻한다. 과학적 표기법에서 위첨자로 쓴 지수가 1 뒤에 오는 0의 개수를 나타낸다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap01.xhtml#cmm3_link" id="cmm3">3)</a> 거리 측정의 단위로 마일을 쓰고 싶다면, 시에네는 알렉산드리아에서<a id="GBS.1088.05"/> 500마일 떨어져 있으므로, 에라토스테네스의 방법으로 측정한 지구의 둘레는 500마일×50=25,000마일이 된다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap01.xhtml#cmm4_link" id="cmm4">4)</a> 원추곡선이란 이름이 붙은 특별한 이유가 있다.<a id="GBS.1089.01"/> 원추를 원추의 축과 어떤 각도에서 자르느냐에 따라서 생기는 단면이 원, 타원, 포물선, 쌍곡선의 모습을 모두 가질 수 있기 때문이다. 아폴로니우스가 원추곡선에 관한 저작물을 남긴<a id="GBS.1089.02"/> 지 18세기가 지난 후에 케플러가 이 이론을 행성의 운동을 기술하는 데 활용할 수 있었다.</p>

  <p class="p0 chron">2 우주 생명의 푸가</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap02.xhtml#cmm5_link" id="cmm5">5)</a> 서구의 전통 종교관은 이러한 생각을 완강히<a id="GBS.1089.03"/> 거부했다. 일례로, “죽음에 의해서는 가장 하찮은 종들조차 결코 파괴될 수 없다.”라는 존 웨슬리의 1770년 견해가 대표적이다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap02.xhtml#cmm6_link" id="cmm6">6)</a> 마야 문화의 성스러운 책인 『포폴<a id="GBS.1089.04"/> 부흐』는 다양한 형태의 생물 종을 사람을 만들려고 여러 가지 실험을 해 보던 신들이 만든 실패작으로 묘사하고 있다. 신들의 초기 시도는 목표를 크게 빗나가서 하등 동물들을 만드는<a id="GBS.1089.05"/> 데 그쳤고, 끝에서 두 번째 시도에서는 목표에 아주 접근할 수 있었지만 만들어진 것은 사람이 아니라 원숭이였다는 설명이다. 한편 중국 신화에서는 반고<span class="s">(盤古)</span>라는 신의 몸에<a id="GBS.1090.01"/> 기생하던 이<span class="s">(蝨)</span>에서 사람이 태어났다고 한다. 18세기에 조르주루이 르클레르 드 뷔퐁은 “지구는 성서에 제시된 것보다 훨씬 더 오래됐으며, 수천 년에 이르는 그 긴 기간에<a id="GBS.1090.02"/> 생물의 형태가 아주 천천히 변해 왔다.”라는 의견을 제시한 적이 있다. 그렇지만 그는 원숭이를 인간의 버림받은 후손이라고 주장했다. 그의 이러한 생각은 다윈과 월리스가 기술한 진화의<a id="GBS.1090.03"/> 이론에 꼭 들어맞는 것은 아니지만 생명이 갖고 있는 진화의 속성을 바르게 예상했던 것임에는 틀림이 없다. 데모크리토스, 엠페도클레스 등 몇몇 초기 이오니아 철학자들에게서도 우리는<a id="GBS.1090.04"/> 현대 원자론의 전조를 발견할 수 있다. 그렇다고 고대 그리스의 원자론과 현대 원자론이 일치하는 것은 아니다. 이 문제는 7장에서 좀 더 자세히 다룰 것이다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap02.xhtml#cmm7_link" id="cmm7">7)</a> 유전<a id="GBS.1090.05"/> 기호가 지구에 존재하는 모든 종류의 생물에서 정확하게 일치하는 것은 아니다. 적어도 미토콘드리아에서 DNA 정보가 단백질 정보로 전사되는 경우, 동일 세포의 핵에 있는 유전자가<a id="GBS.1091.01"/> 사용하는 것과 다른 지침을 사용한다는 사실이 밝혀졌다. 이것은 진화의 긴 역사에서 미토콘드리아와 핵의 유전 기호가 따로따로였다는 것을 의미한다. 즉 미토콘드리아가 한때 독립적으로<a id="GBS.1091.02"/> 생활하다가 수십 억 년 전에 있었던 공생 과정에서 세포 내로 유입된 것이라는 뜻이다. 말이 나온 김에 한마디 덧붙인다. ‘원핵세포 발생에서부터 캄브리아기 대폭발이 있기까지 진화가<a id="GBS.1091.03"/> 과연 무엇을 했는가?’라는 물음에 대한 한 가지 답을 우리는 바로 여기서 찾아볼 수 있다. 즉 다세포 생물의 번성기를 맞이하기 위하여 진화는 공생의 묘책을 준비했던 것이다.</p><div style="display:none;"><a id="GBS.1091.04"/></div>

  <p class="p0 chron">3 지상과 천상의 하모니</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap03.xhtml#cmm8_link" id="cmm8">8)</a> 점성술과 그와 비슷한 분야에 관한 불신은 오늘날이나, 서구 세계에만 국한된 현상은 아니다. 예를 들어 1332년 일본의 법사인 요시다<a id="GBS.1091.05"/> 겐코<span class="s">(吉田兼好)</span>가 쓴 『도연초<span class="s">(徒然草)</span>』를 보면 이런 구절이 나온다. “<span class="s">(일본의)</span> 음양 사상에는 적설일<span class="s">(赤舌日)</span>들에 대해 아무런 언급이 없다. 옛 사람들은 이 날들을 꺼려<a id="GBS.1092.01"/> 하지 않았지만, —누가 이런 풍습을 시작했는지 모르겠지만— 요즘에 와서 사람들은 이렇게 말한다. ‘일을 적설일에 시작하면 절대 끝을 보지 못한다.’, ‘적설일에 한 말이나 행동은<a id="GBS.1092.02"/> 말짱 헛수고다. 얻은 바를 잃을 것이요, 세웠던 계획이 허물어질 것이다.’ 이 얼마나 어리석은 말인가! 만일 일을 공들여 고른 길일<span class="s">(吉日)</span>에 시작했지만 끝내 이루지 못했던<a id="GBS.1092.03"/> 일들의 수를 헤아려 본다면, 적설일에 시작해서 열매 맺지 못한 수와 비슷할 것이다.”</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap03.xhtml#cmm9_link" id="cmm9">9)</a> 실제로 이와 같은 모형 장치를 프톨레마이오스보다 400년 전에 아르키메데스가<a id="GBS.1092.04"/> 만들었다고 한다. 로마의 장군 마르켈루스가 로마로 가져온 이 모형을 키케로<span class="s">(Cicero)</span>가 면밀히 조사하여 그 내용을 설명해 놓은 기록이 남아 있다. 시라쿠사 정복 과정에서<a id="GBS.1092.05"/> 일흔 살의 과학자 아르키메데스를 아무 이유 없이, 그것도 명령을 어겨 가면서 죽인 군인이 마르켈루스의 부하였다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap03.xhtml#cmm10_link" id="cmm10">10)</a> 최근에 오언 진저리치<span class="s">(Owen Gingerich)</span><a id="GBS.1093.01"/>가 16세기에 출판된 코페르니쿠스의 저서를 거의 모조리 조사했다. 그의 연구에 따르면 이탈리아에 있는 책들 중에서 겨우 60퍼센트만 소위 “고쳐진” 판본이었고, 이베리아 반도의<a id="GBS.1093.02"/> 책들 중에는 고쳐진 것이 하나도 없었다고 한다. 검열의 효과가 없었던 것이다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap03.xhtml#cmm11_link" id="cmm11">11)</a> 이것은 중세 유럽의 전환기에 그다지 극단적인 표현이 아니었다. 알비파가 대다수였던<a id="GBS.1093.03"/> 어느 도시를 포위 공략하던 중, 신심이 깊은 자와 이교도를 어떻게 구분할 수 있냐는 물음에, 훗날 도미니 성인이라고 불릴 도밍고 데 가즈만은 이렇게 대꾸했다고 전해진다. “다<a id="GBS.1093.04"/> 죽여라. 신의 자녀는 신께서 돌보신다.”</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap03.xhtml#cmm12_link" id="cmm12">12)</a> 증명은 「부록 2」에 실려 있다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap03.xhtml#cmm13_link" id="cmm13">13)</a> 그라츠의 무기고에는 이렇게 만들어진 무기가 요즘도 전시돼 있다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap03.xhtml#cmm14_link" id="cmm14">14)</a><a id="GBS.1093.05"/> 튀코 브라헤도 케플러와 마찬가지로 점성술을 결코 적대시하지 않았다. 그러나 그는 자신이 비밀스레 알고 있는 점성술과 그 당시에 성행하던 점성술 사이에 조심스레 선을 그어<a id="GBS.1094.01"/> 둘을 구별했는데, 그것은 후자가 미신을 조장한다는 생각에서였다. 브라헤는 1598년에 출간된 『천체 운동론<span class="s">(<span class="iM">Astronomiae Instauratae Mechanica</span>)</span>』이라는<a id="GBS.1094.02"/> 자신의 책에서, 별의 위치를 나타내는 성도가 제대로 보강되지 않아서 그렇지, “실은 점성술이 생각보다는 더 믿을 만한 것”이라 주장했다. “나는 나이 23세 때부터 천문 연구에<a id="GBS.1094.03"/> 힘써 온 만큼 연금술에도 몰두해 왔다.”라고 튀코 브라헤는 썼다. 그러나 그는 이 두 가지 사이비 과학은 그가 재정 지원을 요청하게 되는 왕이나 왕자들의 손에서는 절대 안전하지만<a id="GBS.1094.04"/> 일반 대중의 손에 내맡겨 두기에는 너무나 위험한 비밀이라고 생각했다. 튀코 브라헤는 오로지 자신들만이, 그리고 현세의 권력자와 교회의 권위자 들만이 신비한 지식을 안전하게 맡을<a id="GBS.1094.05"/> 수 있다고 믿었다. 브라헤 역시 일부 과학자들의 매우 오래되고 위험한 발상을 그대로 고수한 셈이다. “그와 같은 것들을 일반인에게 알려 봤자 아무 소용이 없으며, 이치에 닿지도<a id="GBS.1095.01"/> 않는다.”라고 브라헤는 써놓았다. 이와는 대조적으로 케플러는 학교에서 천문학을 강의했고 때로는 자신의 돈을 들여가면서 자신의 생각을 책으로 출판하여 과학을 일반 대중에게 널리 알렸으며,<a id="GBS.1095.02"/> 공상 과학 소설까지 썼다. 공상 과학 소설은 당연히 동료 과학자를 주요 독자로 겨냥해서 쓴 글이 아니었다. 케플러가 오늘날 대중 과학서 작가들만큼 과학 대중화에 큰 성공을<a id="GBS.1095.03"/> 거둔 것 같지는 않다. 그러나 튀코 브라헤에서 케플러에 이르는 한 세대 사이에 과학자들의 대중에 대한 태도가 변화했다는 사실이 우리에게 시사하는 바는 적지 않다고 하겠다.</p><div style="display:none;"><a id="GBS.1095.04"/></div>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap03.xhtml#cmm15_link" id="cmm15">15)</a> 유감스럽게도 뉴턴은 그의 걸작, 『프린키피아』에 자신이 케플러에게 진 빚을 언급하지 않았다. 케플러는 뉴턴의 감사를 백 번 받아 마땅함에도 불구하고 말이다. 그렇지만<a id="GBS.1095.05"/> 뉴턴이 만유인력 법칙을 발견하는 데 케플러의 공헌이 지대했음을 아무도 부인할 수 없다. 1686년 에드먼드 핼리에게 보낸 한 편지에서 뉴턴은 자신이 발견한 중력 법칙에 대해서<a id="GBS.1096.01"/> 이렇게 적고 있다. “나는 약 20년 전쯤에 행성 운동에 관한 케플러의 법칙에서부터 이 관계를 추론해 낼 수 있었다네.”</p>

  <p class="p0 chron">4 천국과 지옥</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap04.xhtml#cmm16_link" id="cmm16">16)</a> 유성 및 유성우<a id="GBS.1096.02"/> 현상을 최초로 혜성과 연관시켜 설명한 학자는 알렉산더 폰 훔볼트t였다. 그는 여러 분야의 과학을 다양한 계층의 대중들에게 널리 알릴 목적으로 1845~1862년에 『코스모스』라는<a id="GBS.1096.03"/> 책을 출판했다. 젊은 찰스 다윈도 훔볼트의 저술들을 읽고서 지질 탐사와 자연사 연구를 병행하는 직업에 나설 것을 결심했다고 한다. 다윈은 곧이어 비글 호의 박물학자 자리를 받아들였다.<a id="GBS.1096.04"/> 결국 훔볼트의 책이 찰스 다윈의 『종의 기원』이라는 대작을 낳은 셈이다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap04.xhtml#cmm17_link" id="cmm17">17)</a> 지구는 태양에서 r=1 천문단위, 즉 1억 5000만 킬로미터 떨어져 있다. 그렇다면<a id="GBS.1096.05"/> 지구가 도는 원 궤도의 둘레는 2πr에서 대략 10<sup class="ss">9</sup> 킬로미터가 된다. 우리가 사는 행성은 1년에 한 번씩 이 길을 완주한다. 그런데 1년이 대략 3×10<sup class="ss">7</sup>초이므로, 지구의<a id="GBS.1097.01"/> 공전 속도는 10<sup class="ss">9</sup>킬로미터/3×10<sup class="ss">7</sup>초에서 대략 초속 30킬로미터로 계산된다. 한편 혜성 구름은 반지름 10만 천문단위의 구각을 형성한다고 알려졌다. 10만 천문단위는 가장<a id="GBS.1097.02"/> 가까운 별까지의 거의 절반쯤 되는 거리이다. 3장에서 설명한 케플러의 세 번째 법칙을 이용하면, 혜성 구름에 있는 혜성의 핵들이 태양 주위를 완전히 한 바퀴 도는 데 걸리는 시간,<a id="GBS.1097.03"/> 즉 공전 주기를 계산할 수 있다. 주기는 긴반지름의 2분의 3 제곱에 비례하므로, (10<sup class="ss">5</sup>)<sup class="ss">3/2</sup>=10<sup class="ss">7.5</sup>=3×10<sup class="ss">7</sup>에서 대략 3000만 년이라는 계산이 나온다. 태양계의<a id="GBS.1097.04"/> 외곽 지역에서 사는 이들이 태양을 한 바퀴 돌려면 이렇게 오랜 세월을 기다려야 한다는 말이다. 한편 혜성 궤도의 총 둘레는 2πa=2π×10<sup class="ss">5</sup>×1.5×10<sup class="ss">8</sup>킬로미터에서 대략<a id="GBS.1097.05"/> 10<sup class="ss">14</sup>킬로미터가 된다. 혜성의 궤도 운동 속력은 10<sup class="ss">14</sup>킬로미터/10<sup class="ss">15</sup>초에서 겨우 초속 0.1킬로미터에 불과한 아주 느린 값이라는 것을 알 수 있다. 그래도 이 값을 우리에게<a id="GBS.1098.01"/> 익숙한 시속으로 환산해 보면 시속 360킬로미터에 이른다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap04.xhtml#cmm18_link" id="cmm18">18)</a> 화성에서는 침식 작용이 달에서보다 훨씬 더 심하게 이루어진다. 그 까닭에 화성에 운석공들이 많이 있지만<a id="GBS.1098.02"/> 그중에서 광조를 갖춘 구덩이는 찾아볼 수가 없다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap04.xhtml#cmm19_link" id="cmm19">19)</a> 나는 하나의 역사적 사건을 전설적 존재의 개입을 배제한 채 혜성의 영향으로 설명하려 한 것은 에드먼드 핼리가<a id="GBS.1098.03"/> 처음이라고 알고 있다. 노아의 홍수가 “혜성의 충격”으로 일어났다고 제안한 사람이 바로 핼리였다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap04.xhtml#cmm20_link" id="cmm20">20)</a> 기원전 3,500년경에 만들어진 원통형 아드다<span class="s">(Adda)</span> 인장에<a id="GBS.1098.04"/> 이난나<span class="s">(Inanna)</span>가 선명하게 새겨져 있다. 샛별의 여신인 이난나는 바빌로니아의 이슈타르<span class="s">(Ishtar)</span> 여신의 전신이다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap04.xhtml#cmm21_link" id="cmm21">21)</a> 참고로 금성은 지금까지 알려진 혜성<a id="GBS.1098.05"/> 중 가장 무거운 것보다 3000만 배 더 무겁다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap04.xhtml#cmm22_link" id="cmm22">22)</a> 빛은 골과 마루로 연결되는 파동이다. 주파수란 정해진 위치를 단위 시간에 통과하는 골이나 마루의 개수를 의미한다.<a id="GBS.1099.01"/> 빛을 감지할 수 있는, 망막의 한 지점을 단위 시간 동안에, 즉 1초 동안에 파동의 골이나 마루가 몇 개나 지나가느냐에 따라 그 빛의 주파수가 결정된다. 주파수가 높을수록<a id="GBS.1099.02"/> 에너지가 큰 빛이다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap04.xhtml#cmm23_link" id="cmm23">23)</a> 1978~1979년에 미국이 보낸 금성 파이오니아호는 성공적으로 임무를 수행했다. 금성 파이오니아호는 궤도선 하나와 4대의 대기 돌입 탐사구로<a id="GBS.1099.03"/> 구성된 하나의 선단이었다. 4대 중 둘이 잠시 동안이나마 금성 표면의 험악한 조건을 용케 견뎌 낼 수 있었다. 행성을 탐사하기 위하여 우주선을 활용하는 데 예상치 못한 어려움들이<a id="GBS.1099.04"/> 많았다. 예를 하나 들어 보겠다. 대기 돌입 탐사구 하나에 탑재한 여러 가지 실험 기구들 가운데, 순 플럭스 복사 측정계<span class="s">(純- 輻射 測定計, net flux radiometer)</span><a id="GBS.1099.05"/>가 있다. 이것은 금성 대기의 각 지점에서 상하로 흐르는 적외선 복사의 플럭스를 측정하도록 고안된 측정기였다. 고압에 견뎌야 하므로 탐사구는 우선 튼튼해야 했으며, 적외선을<a id="GBS.1100.01"/> 통과시키는 창의 설치가 필수 조건이었다. 해결책으로 13.5캐럿의 다이아몬드를 수입해서, 알맞은 크기의 창으로 가공한 다음, 탐사구에 붙였다. 그러나 제작 담당 측은 다이아몬드 수입<a id="GBS.1100.02"/> 관세로 1만 2000달러를 미국 세관에 지불해야 했다. 그러나 관세청은, “금성으로 보내진 이 다이아몬드는 앞으로 지구상에서의 상거래 대상이 될 리 없다.”라고 판단한 뒤, 세금을<a id="GBS.1100.03"/> 제작자에게 환불해 주었다고 한다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap04.xhtml#cmm24_link" id="cmm24">24)</a> 이렇게 숨 막힐 듯한 환경에서는 비록 그들이 우리와 근본적으로 다른 생물이라고 하더라고 그 어떤 것도 유기체로 살아남을 수<a id="GBS.1100.04"/> 없을 것이다. 유기 화합물과 그 이외의 상상할 수 있는 그 어떤 생물학적인 분자라고 해도 이러한 환경에서는 작은 조각으로 쉽게 분해되기 때문이다. 그러나 마음 내키는 대로 지적인<a id="GBS.1100.05"/> 생물이 한때 이러한 행성에서 진화했다고 상상해 보자. 그들에게도 과학이 있었을까? 지구에서의 과학 발달은 기본적으로 천체와 행성 운동의 규칙성을 관찰함으로써 비롯됐다. 그러나 금성의<a id="GBS.1101.01"/> 표면은 완전히 구름으로 덮여 있다. 밤이 지구 시간으로 약 59일로 매우 길어서 기분이야 좋겠지만, 당신이 금성의 밤하늘을 쳐다본다고 해서 천문학적 우주의 그 어떤 모습도 알아볼<a id="GBS.1101.02"/> 수는 없을 것이다. 낮이라고 해도 태양조차 볼 수 없다. 태양의 빛이 전 하늘에 산란되고 흩어져 버리기 때문이다. 금성 표면의 이러한 상황은, 스쿠버 다이버가 바다 밑에 들어갔을<a id="GBS.1101.03"/> 때 사방이 균일하게 밝지만 태양은 보이지 않는 것과 마찬가지다. 만일 전파 망원경이 금성에 설치된다면 태양, 지구 그리고 멀리 있는 다른 천체들을 관찰할 수 있을 것이다. 전파는<a id="GBS.1101.04"/> 금성의 대기층을 통과할 수 있기 때문이다. 금성인들에게 고도로 발달한 천체물리학이 있다면 그들도 항성의 존재를 물리학의 기본 원리들에서 유추할 수 있겠지만 그것은 어디까지나 이론상<a id="GBS.1101.05"/> 개념으로 남을 것이다. 비행 기법을 완전히 익힌 금성의 지적 생물이 어느 날 고밀도의 공기층을 수직 항해하여 드디어 고도 45킬로미터 상공으로 부상하는 광경을 상상해 본다.<a id="GBS.1102.01"/> 그들이 구름 장막을 헤치고 나와서 태양과 행성과 항성들의 찬란한 우주를 처음 목격하게 됐을 때, 그들은 과연 어떤 반응을 보일 것인가?</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap04.xhtml#cmm25_link" id="cmm25">25)</a> 금성 대기의 수증기 함량은<a id="GBS.1102.02"/> 아직도 조금은 불확실하다. 금성 파이오니아호의 대기 돌입 탐사구에 장착한 기체 크로마토그래피의 측정 결과에 따르면, 하층 대기의 수증기 함량이 대략 0.1퍼센트 수준에 이르는<a id="GBS.1102.03"/> 것으로 밝혀졌다. 반면에 <span class="s">(구)</span>소련의 탐색선인 베네라 11호와 12호가 적외선으로 측정한 바에 따르면 이 값은 0.01퍼센트 수준으로 떨어진다. 전자의 관측값을 적용하면,<a id="GBS.1102.04"/> 이산화탄소와 수증기만 가지고 표면으로부터 방출되는 거의 모든 열을 차단하고, 금성의 지표면 온도를 섭씨 480도 정도로 유지하기에 적절하다. 내가 좀 더 신뢰하는 후자의 값을 적용하면,<a id="GBS.1102.05"/> 이산화탄소와 수증기만 가지고 유지할 수 있는 지표면의 온도는 섭씨 380도 정도이다. 함량이 0.01퍼센트든 0.1퍼센트든 수증기만으로는 금성 대기의 적외선 창을 완전히 닫을<a id="GBS.1103.01"/> 수 없다. 적외선 대기창이 완전히 밀폐되기 위해서는 다른 종류의 대기 성분이 필요하다고 판단된다. 금성의 대기에서 발견된 소량의 이산화황, 일산화탄소, 염산들은 이러한 목적의<a id="GBS.1103.02"/> 기능을 적절히 수행할 수 있을 것으로 보인다. 최근에 금성에 파견된 미국과 <span class="s">(구)</span>소련의 우주선들이 금성 표면의 온도가 실제로 온실 효과에 기인한다는 점을 증명해 준 셈이다.</p><div style="display:none;"><a id="GBS.1103.03"/></div>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap04.xhtml#cmm26_link" id="cmm26">26)</a> 좀 더 정확하게 이야기해 보자. 지구상에서 지름 10킬로미터의 충돌 구덩이는 50만 년에 하나꼴로 만들어진다. 그렇게 만들어진 구덩이는 유럽이나 북아메리카와 같이<a id="GBS.1103.04"/> 지질학적으로 안정 상태에 있는 지역에서는 침식에 약 3억 년 동안 견딜 수 있다. 이보다 작은 규모의 충돌 구덩이들은 더 자주 만들어지고 특히 지질학적 활동이 활발한 지역일수록<a id="GBS.1103.05"/> 더 빨리 사라진다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap04.xhtml#cmm27_link" id="cmm27">27)</a> 반사도는 행성으로 들어온 햇빛 중 우주로 반사되어 다시 돌아간 부분을 나타내는 수치이다. 지구의 반사도는 30퍼센트에서 35퍼센트 정도이다.<a id="GBS.1104.01"/> 즉 지구로 입사되는 태양 광선의 65퍼센트 내지 70퍼센트만이 지표면에 흡수되어 지구의 평균 표면 온도를 유지시켜 준다.</p>

  <p class="p0 chron">5 붉은 행성을 위한 블루스</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap05.xhtml#cmm28_link" id="cmm28">28)</a><a id="GBS.1104.02"/> 1938년 오선 웰스가 제작한 「우주 전쟁」의 라디오 드라마에서는 화성인의 침공 대상이 원작의 영국에서 미국 동부로 바뀌었다. 당시 전쟁 발발의 가능성에서 전전긍긍하던 수백만 명의<a id="GBS.1104.03"/> 미국인들은 이 방송을 듣고 겁에 질린 나머지 화성인이 실제로 공격하고 있다고 믿기까지 했다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap05.xhtml#cmm29_link" id="cmm29">29)</a> 아이작 뉴턴이 다음과 같은 이야기를 한 적이 있다. “망원경의 제작<a id="GBS.1104.04"/> 이론을 완전하고 상세하게 적용시켜 한 대의 망원경을 만들었다고 해도, 그 망원경으로 구현할 수 있는 것에는 어떤 한계가 여전히 존재한다. 망원경으로 별을 관측하려면 별빛이 우선<a id="GBS.1104.05"/> 대기를 통과해야 하는데, 작은 움직임이기는 하지만 지구 대기가 끊임없이 움직이기 때문이다. …… 이 문제의 유일한 해결책은 천문대 자리를 대기가 극도로 잔잔하고 조용한 곳에 잡는<a id="GBS.1105.01"/> 것이다. 거대한 구름층 위로 솟아오른 높은 산의 정상이 바로 이러한 문제를 해결할 수 있는 장소일 것이다.”</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap05.xhtml#cmm30_link" id="cmm30">30)</a> 화성판 낙서로 추정되는 대문자 ‘B’가 크라이세에<a id="GBS.1105.02"/> 있는 한 작은 바위에서 보이는 듯하자, 비록 잠시 동안이긴 했지만 큰 소동이 일었다. 나중에 자세히 분석해 본 결과, 그것은 그림자가 부린 장난과 패턴을 만들어 인식하고자 하는<a id="GBS.1105.03"/> 인간의 성향 탓으로 밝혀졌다. 만약 화성인들이 로마자를 독립적으로 알아냈더라면 이 또한 놀랍다고 아니 할 수 없을 것이다. 하지만 비록 한순간이었지만 내 머릿속에서는 먼 옛날 내가<a id="GBS.1105.04"/> 소년 시절에 들었던 바로 그 단어, 바르숨<span class="s">(Barsoom)</span>의 ‘B’자가 메아리치고 있었다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap05.xhtml#cmm31_link" id="cmm31">31)</a> 가장 큰 것은 바닥 너비가 3킬로미터이고 높이가 1킬로미터에 이른다.<a id="GBS.1105.05"/> 지구에 있는 수메르, 이집트, 혹은 멕시코의 피라미드들보다 훨씬 크다. 이것들은 침식되고 나이도 오래된 듯싶은데 아마 장기간에 걸쳐 모래가 깎여나간 작은 산에 불과한지도 모른다.<a id="GBS.1106.01"/> 그러나 나는 신중하게 살펴볼 필요가 있다고 생각한다.</p>

  <p class="p0 chron">6 여행자가 들려준 이야기</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap06.xhtml#cmm32_link" id="cmm32">32)</a> 시간과 거리를 다른 비유로 가늠해 보자. 수정란이 나팔관을 지나 자궁에<a id="GBS.1106.02"/> 착상할 시간이면 지구를 떠난 아폴로 11호는 달에까지 갈 수 있다. 수정란이 자궁에서 성장하여 아기로 태어날 즈음 바이킹 우주선은 화성에 도착한다. 인간의 평균 수명은 보이저 우주선이<a id="GBS.1106.03"/> 명왕성 궤도를 벗어나 위험을 무릅쓰고 태양계 바깥으로 나설 때까지 걸릴 시간보다 길다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap06.xhtml#cmm33_link" id="cmm33">33)</a> 그들이 중국 황실에 가져다 바친 선물의 내역까지 기록되어 있다. 그들은<a id="GBS.1106.04"/> 황후에게는 “갖가지 그림으로 장식된 여섯 개의 작은 궤”를, 황제에게는 “계피 두 다발”을 바쳤다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap06.xhtml#cmm34_link" id="cmm34">34)</a> 1979년 교황 요한 바오로 2세는 346년 전에 교황청이<a id="GBS.1106.05"/> 갈릴레오에게 내렸던 유죄 판결의 파기를 조심스럽게 제기한 바 있다.<span class="s">(1992년 11월 요한 바오로 2세는 갈릴레오 재판의 오류를 인정하고 그를 공식 복권시켰다. — 옮긴이)</span></p><div style="display:none;"><a id="GBS.1107.01"/></div>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap06.xhtml#cmm35_link" id="cmm35">35)</a> 다단계로 접히는 휴대용 망원경으로, 주로 바닷길에 나간 선장이 들고 다니는 것이다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap06.xhtml#cmm36_link" id="cmm36">36)</a> 네덜란드의 탐구 정신은 오늘날까지 면면이 이어져 내려오고 있다.<a id="GBS.1107.02"/> 예를 들면, 네덜란드는 인구 대비로 본 저명 천문학자의 수가 다른 나라에 비해 현저하게 많다. 헤라르트 페터 콰이퍼도 그중의 한 명으로, 1940년대와 1950년대에 전적으로<a id="GBS.1107.03"/> 행성만 연구하는 세계 유일의 천체물리학자였다. 이때만 하더라도 행성천체물리학은 대부분의 천문학자들에게 외면당하는 분야였다. 퍼시벌 로웰의 지나친 주장으로 말미암아 불신의 오명을 완전히<a id="GBS.1107.04"/> 씻어 낼 수 없었기 때문이었다. 하지만 내가 콰이퍼의 제자였다는 사실에 나는 깊이 감사한다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap06.xhtml#cmm37_link" id="cmm37">37)</a> 아이작 뉴턴도 하위헌스를 존경했다. 그를 당시의 “가장 고상한 수학자”로<a id="GBS.1107.05"/> 평가했으며, 고대 그리스 수학의 전통을 계승한 진정한 후계자라고 지칭했는데, 이 말은 예나 지금이나 극찬이다. 뉴턴은 그림자의 경계가 선명한 것을 근거로 빛은 작은 입자들의<a id="GBS.1108.01"/> 흐름과 같다고 주장하고, 또한 붉은색 빛이 보라색 빛에 비해 그 입자의 크기가 상대적으로 클 것이라고 생각했다. 그에 반해 하위헌스는 바다의 파도처럼, 빛이 진공을 지나가는 파동의<a id="GBS.1108.02"/> 일종이라고 생각했다. 우리가 빛을 이야기할 때 파장과 주파수를 들먹이는 이유가 여기에 있다. 굴절 현상을 포함한 빛의 여러 가지 특징이 파동설로 자연스럽게 설명됐으므로, 하위헌스의<a id="GBS.1108.03"/> 이론은 최근까지 정설로서 인정받아 왔다. 그런데 1905년 아인슈타인이 광전 효과를 발견하면서 빛의 입자설이 다시 부활했다. 광전 효과란 금속 표면에 빛을 쏘였을 때 전자가<a id="GBS.1108.04"/> 방출되는 현상이다. 현대의 양자 역학은 이 두 가지 이론을 모두 인정하여, 상황에 따라서 빛이 파동으로 행동하고 또 입자로서 존재한다고 생각한다. 상식적으로는 ‘빛의 입자-파동<a id="GBS.1108.05"/> 이중성’을 언뜻 받아들이기 쉽지 않다. 하지만 실험에 드러나는 빛의 다양한 현상들을 보면 빛의 이중성을 받아들일 수밖에 없다. 결국 우리가 이러한 빛의 모순적이면서도 신비한 속성을<a id="GBS.1109.01"/> 이해하게 된 데에는 뉴턴과 하위헌스 두 ‘독신자’들의 공헌이 컸음을 인정하지 않을 수 없다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap06.xhtml#cmm38_link" id="cmm38">38)</a> 토성의 고리를 발견한 사람은 갈릴레오였지만, 그는 자신이 본 것이<a id="GBS.1109.02"/> 무엇인지 도통 파악하지 못했다. 그가 사용했던 초기의 천체 망원경으로는 토성의 고리가 토성 양편에 대칭으로 삐죽하게 붙은 물체로 보였다. 갈릴레오는 어리둥절해 하면서 그것을 귀처럼<a id="GBS.1109.03"/> 생겼다고 기술했다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap06.xhtml#cmm39_link" id="cmm39">39)</a> 이와 비슷한 생각을 한 사람들은 하위헌스 외에도 여러 명 있었다. 케플러는 그의 저서 『우주의 조화<span class="s">(<span class="iM">Harmonice Mundi</span>)</span>』에서 “황량한<a id="GBS.1109.04"/> 행성이지만 생산성이 없는 것이 아니라 생물으로 가득한 행성”에 대한 튀코 브라헤의 생각을 인용한 바 있다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap06.xhtml#cmm40_link" id="cmm40">40)</a> 이런 생각은 고대 사회에서도 찾아볼 수 있는데, 그들이<a id="GBS.1109.05"/> 탐사에 나선 주된 동기는 주로 우주론적인 것이었다. 예를 들면, 15세기 중국 명나라는 인도네시아, 스리랑카, 인도, 아라비아, 아프리카 등지를 탐사했다. 그 정화 함대의 일원이었던<a id="GBS.1110.01"/> 비신<span class="s">(費信)</span>이라는 사람이 자신이 본 상황을 황제에게 알리기 위하여 「성사승람<span class="s">(星槎勝覽)</span>」이라는 화첩을 만들어 바쳤는데, 안타깝게도 그림은 유실되었고 문장만 전해지고 있다.</p><div style="display:none;"><a id="GBS.1110.02"/></div>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap06.xhtml#cmm41_link" id="cmm41">41)</a> 미국인들이 『옥스퍼드 영어 사전<span class="s">(Oxford English Dictionary)</span>』에 근거하여 이오<span class="s">(Io)</span>를 “아이오<span class="s">(Eye-Oh)</span>”라고 발음하는 경우가 있다.<a id="GBS.1110.03"/> 그렇지만 이 단어에 관한 한 영국 인들이 뭐 특별한 지혜를 갖고 있다고 할 수는 없다. 이오의 어원은 지중해 동부 지역인데, 영국을 제외한 다른 유럽 인들은 모두들 “이오”라고 제대로<a id="GBS.1110.04"/> 발음한다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap06.xhtml#cmm42_link" id="cmm42">42)</a> 빛이 매우 빠르기는 하지만 그래도 유한한 속도로 움직이며 태양계 천체들은 우리에게 비교적 가까워서 멀리 있는 천체들보다 천구상에서의 겉보기 운동이<a id="GBS.1110.05"/> 빠르기 때문이다.<span class="s">(8장 참조)</span></p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap06.xhtml#cmm43_link" id="cmm43">43)</a> 하위헌스가 타이탄을 발견한 때가 1655년이었다. 이 문제에 관해서는 일단 발견자의 의견에 귀를 기울여 보자. “목성과 토성 같은<a id="GBS.1111.01"/> 거대한 행성계들을 서로 비교해 본 사람이라면 누구나 저 행성들의 엄청난 크기와 또 그들이 거느린 귀한 수행자들<span class="s">(위성)</span>에 놀라지 않을 수가 없을 것이다. 우리가 살고 있는 이<a id="GBS.1111.02"/> 작은 지구에 비하면 더더욱 그렇다. 지극히 현명하시다는 창조주께서 자신의 모든 동물과 식물을 이렇게 보잘것없는 지구를 골라서 거기에만 배치했다고 생각할 수 있겠는가? 조물주께서<a id="GBS.1111.03"/> 지구 단 한 곳만을 선택하여 동물과 식물로 치장하여 살 만한 곳으로 만들어 놓았다고 믿기는 참으로 어렵다. 위대하신 창조주를 흠숭할 지혜로운 존재들이 목성과 토성에도 살 수 있음에도<a id="GBS.1111.04"/> 불구하고, 창조주께서 그곳을 불모지로 내버려 둔 채 거주할 생물이 없도록 할 리가 있겠느냐는 말이다. 저 거대한 목성과 토성이 그저 밤하늘에서 반짝거리기만 한다니, 도저히 그럴<a id="GBS.1111.05"/> 수는 없는 것이다. 신께서 목성과 토성을 미천한 인간들의 연구 대상으로만 남겨 뒀을 리야 없지 않겠는가?” 그는 계속해서 토성의 궤도 특성을 이야기한다. 즉 토성이 태양을 30년에<a id="GBS.1112.01"/> 한 번씩 공전하기 때문에 토성과 그 위성들에서의 계절 변화는 지구에서보다 훨씬 느리게 진행된다. “토성의 생물들은 그 생활양식이 우리와 전혀 다를 수밖에 없을 것이다. 왜냐하면<a id="GBS.1112.02"/> 그곳의 겨울은 지루하게 길기 때문이다.”</p>

  <p class="p0 chron">7 밤하늘의 등뼈</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap07.xhtml#cmm44_link" id="cmm44">44)</a> 불은 살아 있는 존재로서 보호받고 돌봐줘야 한다는 생각을 ‘원시적’ 개념이라고 폄하해서는 안<a id="GBS.1112.03"/> 된다. 이러한 생각은 수많은 근대 문명의 뿌리에서 공통적으로 발견되는 인류의 유산이다. 고대 그리스와 로마 시대의 각 집에는 반드시 화로가 있었다. 고대 인도의 브라만 계급 사람들의<a id="GBS.1112.04"/> 집에도 마찬가지였다. 그리고 화로를 돌보는 규칙이 아주 엄하게 정해져 있었다. 밤에는 불이 죽지 않도록 재를 덮어 두어야 했고, 아침에는 불을 되살리기 위해 나뭇가지를 더 넣어<a id="GBS.1112.05"/> 줘야 했다. 화로 속 불의 죽음을 가족의 죽음과 동격으로 여겼다. 이 세 문화권 모두에서 화로의 의식은 조상 숭배와 관련이 있었다. 이것이 ‘영원의 불’의 기원이다. 오늘날 전<a id="GBS.1113.01"/> 세계적으로 종교 의식, 정치적 행사, 스포츠의 제전 등에서 두루 통용되는 횃불 점화 의식은 모두 같은 뿌리에서 나온 것이다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap07.xhtml#cmm45_link" id="cmm45">45)</a> 글자 앞의 느낌표<span class="s">(!)</span>가 뜻하는<a id="GBS.1113.02"/> 것은, 이 소리를 낼 때 앞니 안쪽에 혀를 대는 동시에 K를 발음하라는 것이다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap07.xhtml#cmm46_link" id="cmm46">46)</a> 혼란을 막기 위하여 한마디 보탠다. 이오니아는 이오니아 해에 있지 않다. 이오니아<a id="GBS.1113.03"/> 해에서 에게 해 연안으로 이주해 온 사람들이 자신들이 사는 곳을 이오니아라고 불렀다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap07.xhtml#cmm47_link" id="cmm47">47)</a> 이러한 생각의 원조격인 고대 수메르의 신화에도 세상의 기원을 자연 과정에<a id="GBS.1113.04"/> 두고 있다는 증거가 있다. 그 신화의 내용이 그 뒤 기원전 1000년경 『에누마 엘리시<span class="s">(<span class="iM">Enuma elish</span>)</span>』라는 작품에 시의 형태로 기록돼 오늘까지 전해오고 있다. ‘Enuma<a id="GBS.1113.05"/> elish’는 ‘높이 있을 때’라는 뜻으로 시의 첫 구절이다.<span class="s">(고대에는 책의 첫 구절을 따서 그 책의 이름으로 삼는 경우가 흔하다. — 옮긴이)</span> 하지만 『에누마 엘리시』가<a id="GBS.1114.01"/> 씌어질 당시에는 이미 모든 것을 자연 대신에 신의 탓으로 돌릴 때여서, 신화들이 우주의 기원을 이야기한다기보다 신들의 유래를 들려주는 데 급급했다. 에누마 엘리시는 일본과 아이누<a id="GBS.1114.02"/> 족의 신화를 연상케 한다. 그 설화들에 따르면, 원래 코스모스는 진흙투성이였는데, 새의 날갯짓에 두들겨 맞아 육지가 바다에서 떨어져 나갔다고 한다. 그리고 피지 제도 사람들의 창조<a id="GBS.1114.03"/> 신화도 이런 점에서 맥을 같이 한다. “로코마우투가 육지를 만들었다. 그는 대양의 밑바닥에서 진흙을 자신의 큰 손 가득히 퍼 올려 여기저기에 쌓아 놓았다. 그렇게 해서 피지 섬들이<a id="GBS.1114.04"/> 만들어졌다.” 물이 말라 육지가 되었다는 생각은 섬에 사는 사람들이나 바다를 항해하는 사람들에게는 아주 자연스러운 발상이었을 것이다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap07.xhtml#cmm48_link" id="cmm48">48)</a> 당시에 과학으로 여겨진<a id="GBS.1114.05"/> 것에는 물리학과 화학 이외에 점성술이 있었다. 히포크라테스는 다음과 같은 기록을 남겼다. “별이 떠오를 때 주의해야 한다. 특히 천랑성<span class="s">(天狼星, Sirius)</span>와 대각성<span class="s">(大角星,<a id="GBS.1115.01"/> Arcturus)</span>을 조심해야 한다. 그리고 또한 좀생이<span class="s">(Pleidades)</span>가 저물 때를 주의해야 한다.”</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap07.xhtml#cmm49_link" id="cmm49">49)</a> 이 실험은 혈액 순환에 관한 완전히 잘못된 이론을 뒷받침하기<a id="GBS.1115.02"/> 위하여 수행된 것이었다. 하지만 자연 탐구에 실험을 활용하려는 시도는, 과학하기에서 매우 중요한 혁신임에 틀림이 없다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap07.xhtml#cmm50_link" id="cmm50">50)</a> 그 후에 에우독소스와 아르키메데스가 미적분법을<a id="GBS.1115.03"/> 약간 진전시키기는 했다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap07.xhtml#cmm51_link" id="cmm51">51)</a> 기원전 6세기는 놀랍게도 지구 전체가 지적, 정신적으로 요동하던 시기였다. 이오니아에서는 탈레스, 아낙시만드로스, 피타고라스와 그 밖의<a id="GBS.1115.04"/> 철학자들이 활약하던 시대였고, 이집트에서는 당시의 파라오인 네코의 명에 따라 아프리카 대륙을 일주하는 항해가 있었다. 종교적으로도 특별한 시기였다. 페르시아의 조로아스터, 중국의<a id="GBS.1115.05"/> 공자와 노자, 이스라엘, 이집트, 바빌로니아의 유대인 예언자들 그리고 인도의 석가모니가 활약하던 종교의 황금기였다. 이러한 활약상들 사이의 연관성을 찾아볼 수 없다는 점은 참으로<a id="GBS.1116.01"/> 이해하기 어려운 인류 역사의 수수께끼이다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap07.xhtml#cmm52_link" id="cmm52">52)</a> 하지만 다행히도 몇 가지 예외가 있었다. 피타고라스학파는 음악적 화성의 정수비에 매료돼 있었다. 그들의 연구는 줄을<a id="GBS.1116.02"/> 튕기는 소리 실험에 기반을 두고 있었음에 틀림이 없다. 실험을 중시하던 엠페도클레스의 사상도 일부는 피타고라스학파와 관련이 있다. 피타고라스의 학생인 알크마이온은 인체를 해부한<a id="GBS.1116.03"/> 최초의 인물로 알려져 있다. 그는 동맥과 정맥을 구별했으며 시신경과 유스타키오관을 발견한 첫 인물이며, 뇌가 지력의 장소라고 확실히 알고 있었다.<span class="s">(지력의 장소에 관한 그의<a id="GBS.1116.04"/> 생각은 후에 아리스토텔레스를 통해 부정된다. 하지만, 칼케돈의 헤로필로스<span class="s">(Herophilos)</span>에 의해 재확인된다. 아리스토텔레스는 지력이 심장에서 나온다고 믿었다.)</span> 그는<a id="GBS.1116.05"/> 또한 발생학의 창시자이기도 했다. 애석하게도 알크마이온이 품었던 소위 ‘때 묻은 생각’에 대한 열의는 그 후에 피타고라스학파 안에서 공유되지 않았다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap07.xhtml#cmm53_link" id="cmm53">53)</a> 피타고라스학파의<a id="GBS.1117.01"/> 히파소스<span class="s">(Hippasos)</span>라는 학자는 정십이면체의 비밀을 『열두 개의 정오각형을 갖는 구』라는 이름의 책으로 발표했다. 그런데 그 후에 그는 바다에서 난파를 당해 죽게 됐는데,<a id="GBS.1117.02"/> 이것을 두고 그의 동료들은 비밀 누설에 합당한 벌을 받은 것이라고 생각했다고 한다. 애석하게도 그의 책은 전해오지 않는다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap07.xhtml#cmm54_link" id="cmm54">54)</a> 코페르니쿠스는 아리스타르코스에 관한<a id="GBS.1117.03"/> 책을 읽으면서 태양 중심 우주관을 착상했을지 모른다. 코페르니쿠스가 이탈리아에서 의과 대학을 다닐 때, 이탈리아의 대학가에서는 그 당시 막 발견된 고대 문서의 원전들이 굉장한 관심을<a id="GBS.1117.04"/> 불러일으키던 중이었다. 코페르니쿠스는 원고에서는 아리스타르코스가 <span class="s">(지동설의 주장에 있어서 — 옮긴이)</span> 자신보다 먼저라는 것을 언급했지만, 책이 출간되기 전에 그 언급을 삭제했다.<a id="GBS.1117.05"/> 그는 교황 바오로 3세에게 보낸 편지에 다음과 같이 썼다. “키케로에 따르면, 니케타는 지구가 <span class="s">(무언가에 의해서 — 옮긴이)</span> 움직여진다고 생각했다고 합니다. …… 그리고 <span class="s"><a id="GBS.1118.01"/>(아리스타르코스의 저서를 평했던)</span> 플루타르크에 따르면, …… 몇몇의 특정 사람들도 그와 똑같은 견해를 가지고 있었다고 합니다. 따라서 소인도 이를 통하여 그와 같은 가능성을<a id="GBS.1118.02"/> 마음에 간직하고 지구의 운동 가능성 문제를 숙고하기 시작했습니다.”</p>

  <div style="display:none;"><a id="GBS.1118.03"/></div><div style="display:none;"><a id="GBS.1118.04"/></div><p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap07.xhtml#cmm55_link" id="cmm55">55)</a> 하위헌스는 실제로 구멍을 통과하여 눈으로 들어오는 빛의 양을 조절하기 위하여 구멍에 작은 유리구슬을 끼워 넣었다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap07.xhtml#cmm56_link" id="cmm56">56)</a> 당시 사람들은 지구에 모종의 특권을 부여하여,<a id="GBS.1118.05"/> 우주 만물의 중심에 지구가 자리한다고 믿었다. 진화론 제창자 중 한 사람인 월리스도 이러한 믿음을 근거로 하여 아리스타르코스의 우주관에 반대하는 견해를 고수했다. 1903년에<a id="GBS.1118.06"/> 출간한 『우주에서의 인간의 위치<span class="s">(<span class="iM">Man’s Place in the Universe</span>)</span>』라는 책에서 그는 지구만이 생명이 서식하는 유일한 행성일 것이라고 주장했다.</p>

  <p class="p0 chron">9<a id="GBS.1118.07"/> 별들의 삶과 죽음</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap09.xhtml#cmm57_link" id="cmm57">57)</a> 이전에는 양성자가 전자의 구름 안에 균일하게 분포한다고 여겨졌다. 사실 양성자는 원자의 좁은 핵 안에 밀집해 있다. 핵의 존재는 영국 케임브리지<a id="GBS.1119.01"/> 대학교에서 어니스트 러더퍼드가 수행한 실험에서 처음 밝혀졌다. 아주 얇은 금박에 특정 종류의 원자들을 쏘았더니, 입사 원자들의 일부가 입사 방향의 반대쪽으로 다시 튕겨져 나왔다.<a id="GBS.1119.02"/> 러더퍼드는 이 실험의 결과를 보고 원자에 핵이 자리하고 있음을 알아냈다. 러더퍼드가 자신의 실험에 붙인 코멘트를 들어 보자. “내 일생을 통틀어서 도저히 일어날 수 없는 일이<a id="GBS.1119.03"/> 일어났던 것이다. 이 실험의 결과는, 15인치짜리 대포알을 휴지 조각에 쏘았더니, 휴지를 뚫고 지나가는 것이 아니라 뒤로 반사돼서 대포를 쏜 나 자신을 맞추는 격이었으니, 나도<a id="GBS.1119.04"/> 도저히 그 결과를 믿을 수가 없었다.”</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap09.xhtml#cmm58_link" id="cmm58">58)</a> 이러한 계산 뒤에 숨어 있는 기본 정신은 오랜 역사를 갖고 있다. 아르키메데스는 『모래를 헤아리는 사람<span class="s">(<span class="iM">The Sand<a id="GBS.1119.05"/> Reckoner</span>)</span>』이라는 자신의 책 첫 페이지를 이렇게 열고 있다. “겔론 왕 전하, 세상에는 모래알의 수가 무한대라고 생각하는 사람들이 있습니다. 제가 말씀드리는 모래는,<a id="GBS.1120.01"/> 시라쿠사와 시실리 섬 전역에 있는 모래만을 이야기하는 것이 아닙니다. 사람이 사는 곳이건 살지 않는 곳이건 세상의 모래란 모래를 모두 다 모았다고 해도 좋습니다. 단순히 무한대라는<a id="GBS.1120.02"/> 표현을 쓰지 않고, 또 이렇게 말하는 사람들도 있습니다. ‘여태껏 이름 붙여진 그 어떤 크기의 수라도 모래알의 수보다는 작다.’라고 말입니다.” 이렇게 운을 뗀 다음에, 아르키메데스는<a id="GBS.1120.03"/> 모래알의 총수에 이름을 지어 붙여 줄 뿐 아니라, 그 수의 크기를 직접 계산하기 시작한다. 그러고는 스스로에게 묻는다. 모래 알갱이들을 계속해서 옆으로 늘어놓아 자신이 우주의<a id="GBS.1120.04"/> 크기라고 알고 있던 거리를 전부 채우려면 모두 몇 개가 필요할까? 그가 계산해 낸 답은 10<sup class="ss">63</sup>개였다. 그의 모래알의 수를 원자의 수로 환산해 보면 10<sup class="ss">83</sup> 정도가 된다.</p><div style="display:none;"><a id="GBS.1120.05"/></div>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap09.xhtml#cmm59_link" id="cmm59">59)</a> 규소 원자를 지칭하는 ‘silicon’이 규소 원자를 하나의 구성 성분으로 하는 수십억 종의 분자들을 일컫는 ‘silicone’으로 오해되는 경우를 종종 볼 수<a id="GBS.1121.01"/> 있다. silicon은 비금속 원소로서 원자 번호가 14인 규소 원자 Si를 지칭하며, <span class="s">[Sílik∂n]</span>으로 발음된다. 한편 silicone은 기름, 그리스, 수지 등과 비슷한<a id="GBS.1121.02"/> 성질을 가지며 규소를 그 성분 원자로 하는 아주 넓은 범위의 유기 화합물들을 통칭하여 부르는 말이다. 발음은 <span class="s">[Sílikóun]</span>이다. 일반적으로 silicone은 열기와 냉기에<a id="GBS.1121.03"/> 잘 견딘다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap09.xhtml#cmm60_link" id="cmm60">60)</a> 지구는 예외이다. 지구의 자체 중력만으로는 가장 가벼운 수소 원자를 오랫동안 붙잡아 둘 수 없기 때문에 태양계가 생성되던 당시에 지구에 있었던 수소<a id="GBS.1121.04"/> 가스는 거의 모두 우주 공간으로 날아가 버렸다. 그렇기 때문에 지구에는 수소 기체가 희박하다. 헬륨의 경우에도 사정은 수소와 크게 다르지 않다. 한편 목성은 큰 질량을 갖고 있기<a id="GBS.1121.05"/> 때문에 중력의 세기 또한 지구에 비할 바 아니게 커서, 우주 생성 초기부터 갖고 있던 수소와 헬륨을 현금까지 거의 전량 그대로 보유하고 있다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap09.xhtml#cmm61_link" id="cmm61">61)</a> 태양보다 질량이<a id="GBS.1122.01"/> 큰 별들은 진화의 후기 단계에서 중심부의 온도와 압력을 태양보다 훨씬 높게 유지할 수 있다. 높은 온도와 압력 덕에 불사조 같은 부활을 태양보다 몇 차레 더 즐긴다. 또 탄소와<a id="GBS.1122.02"/> 산소를 핵융합시켜 더 무거운 원소들을 합성해 낸다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap09.xhtml#cmm62_link" id="cmm62">62)</a> 아스텍 원주민들이 지구 운명의 날을 이렇게 예언했다. 그들은, “지구의 피로가 겹치기 시작하고 지구의 씨가<a id="GBS.1122.03"/> 아주 말라 버릴 때”가 되면 “하늘에서 태양이 떨어지고 별들이 흔들려 추락할 것이다.”라고 믿었다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap09.xhtml#cmm63_link" id="cmm63">63)</a> 이슬람 문화권의 천문학자들도 게성운의 초신성 폭발을 목격했다.<a id="GBS.1122.04"/> 그러나 무슨 이유에서인지 유럽에는 이것에 대한 기록이 전혀 남아 있지 않다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap09.xhtml#cmm64_link" id="cmm64">64)</a> 케플러는 1606년에 출간한 『신성에 관하여<span class="s">(<span class="iM">De Stella Nova</span>)</span>』라는 책에서,<a id="GBS.1122.05"/> 초신성은 하늘의 원자들이 제멋대로 뒤섞여서 생기는 게 아닌가 하는 의문을 던진다. 그렇지만 이러한 생각이 자기의 아이디어가 아니라 부인의 것이라고 둘러댔다. “나의 의견이<a id="GBS.1123.01"/> 아니라, 부인의 생각이다. 어제 집필 작업의 격무에 지친 몸을 쉬고 있는데, 저녁을 들라는 부인의 목소리가 들려왔다. 그 소리를 듣고 식탁으로 갔더니, 내가 먹고 싶다고 했던 생야채<a id="GBS.1123.02"/> 요리 한 접시가 내 자리 앞에 놓여 있었다. ‘백랍 접시, 상치 잎, 소금 조금, 몇 방울의 물, 식초 조금, 올리브기름 약간, 그리고 삶은 달걀을 잘게 쪼갠 조각 등을 허공에<a id="GBS.1123.03"/> 휙 날려서 영원으로 보낸 다음 얼마쯤 시간이 지나면, 이것들이 기적적으로 생채 요리 한 접시로 만들어져서 내 식탁위에 다시 나타날 수 있을까?’라고 내가 이야기했더니, 나의 아내는<a id="GBS.1123.04"/> ‘그렇고 말고요.’라고 대꾸하면서, ‘하지만 여기서 제가 만든 것만큼 맛있지는 않을걸요.’라고 한마디 덧붙였다.”</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap09.xhtml#cmm65_link" id="cmm65">65)</a> 지구 표면으로 낙하하는 물체가 느끼는 가속도의<a id="GBS.1123.05"/> 크기가 1g이다. 1g의 가속도를 받으면, 속도가 매초에 대략 초속 10미터씩 증가한다. 그러니까 어떤 물체가 낙하를 시작한 지 1초가 지났을 때 그 물체의 속도는 대략 초속<a id="GBS.1124.01"/> 10미터가 되며, 2초가 지나면 초속 20미터로 증가한다. 그러다가 지표에 충돌하든가 아니면 공기와의 마찰로 낙하 속도가 일정한 값에 머물 수도 있다. 중력 가속도가 무척 큰 세상에서는<a id="GBS.1124.02"/> 물체의 낙하 속도가 가속도에 비례해서 빨리 증가할 것이 뻔하다. 구체적인 예로 10g의 상황에서 낙하 속도의 시간에 따른 변화를 따져보자. 낙하를 시작한 지 1초 후에 그<a id="GBS.1124.03"/> 물체는 초속 10×10 미터, 즉 초속 100미터의 속도를 얻는다. 그리고 1초 더 경과하면, 물체의 낙하 속도는 초속 200미터로 증가한다. 이런 식으로 시간이 지날수록 낙하 속도가<a id="GBS.1124.04"/> 빨라진다. 그러므로 중력 가속도가 이렇게 큰 곳에서는, 자칫 비틀거리기만 해도 자신을 치명적인 상황으로 몰아넣는다. 중력에 따른 가속도는 항시 소문자 g로 표시하여 뉴턴의 중력<a id="GBS.1124.05"/> 상수 G와 구별한다. 뉴턴의 중력, 또는 만유인력 상수 G는 중력 작용의 세기를 나타내는 상수로서 우주 어디에서나 같다. 하지만 중력 가속도는 특정 지역에서 느끼게 되는 중력<a id="GBS.1125.01"/> 작용에 따른 가속도이다. 중력 가속도 g와 중력 상수 G 사이에는 다음의 관계가 성립한다.</p>

  <p class="att_p0"> </p>

  <p class="c att_p0">F = Mg = GMm / r<sup class="ss">2</sup> ; g = GM / r<sup class="ss">2</sup>,</p>

  <p class="att_p0"><a id="GBS.1125.02"/> </p>

  <p class="att_p0">여기에서 F는 중력에 따른 힘의 세기, M은 행성이나 별의 질량, m은 낙하하는 물체의 질량, r는 낙하 물체에서부터 그 행성이나 별의 중심까지의 거리를 뜻한다.</p><div style="display:none;"><a id="GBS.1125.03"/></div>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap09.xhtml#cmm66_link" id="cmm66">66)</a> 고대의 수메르 인들이 신을 나타내는 데 사용했던 그림 문자가 오늘날 별표로 애용되는 ‘*’이다. 한편 아스텍 인들은 ‘테오틀<span class="s">(Teotl)</span>’이라는 단어로 신을 지칭했다.<a id="GBS.1125.04"/> 그리고 태양의 기호를 테오틀의 그림 문자로 삼았다. 그들은 창공<span class="s">(蒼空)</span>을 ‘테오아틀<span class="s">(Teoatl)</span>’이라고 불렀는데 이 단어는 신의 바다, 또는 우주의 대양이라는 뜻이다.</p><div style="display:none;"><a id="GBS.1125.05"/></div>

  <p class="p0 chron">10 영원의 벼랑 끝</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap10.xhtml#cmm67_link" id="cmm67">67)</a> 이것은 엄밀한 의미의 정확한 기술이 못 된다. 하나의 은하에서도 한쪽이 다른 쪽보다 지구에 수만 광년이나 더 가까울 수 있다. 그러므로<a id="GBS.1126.01"/> 우리가 본 앞쪽의 상황이 뒤쪽보다 수만 년 나중에 일어난 것이다. 따라서 은하 사진은 엄밀한 의미의 스냅 사진이 아니다. 그러나 은하에서의 변화는 매우 느리게 진행되므로 수만<a id="GBS.1126.02"/> 년 정도의 짧은 시간 속에서 뚜렷한 변화를 기대할 수는 없다. 은하의 사진이 그 은하에서 있었던 한순간의 상황을 포착한 것이라는 생각에는 얼마간의 오류가 있지만 오류의 정도는 실제로<a id="GBS.1126.03"/> 무시해도 좋다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap10.xhtml#cmm68_link" id="cmm68">68)</a> 여기서 청색이다 적색이다 하는 표현은 단지 파장<span class="s">(주파수)</span> 변화의 방향을 나타내기 위한 방편이다. 물체 자체의 색깔은 사실 어느 색깔이라도 좋다.<a id="GBS.1126.04"/> 적색 이동이 관측된 은하라고 해서 그 은하의 색깔이 붉다는 뜻이 아니다. 파장의 변화 정도는 물체의 이동 속도에 비례한다. 파장의 변화량을 정지 상태에서의 파장으로 나눈 값이<a id="GBS.1126.05"/> 관측자와의 상대 속도를 빛의 속도로 나눈 값과 같다. 그러므로 적색 이동량을 측정하여, 그 천체가 우리에게서 얼마나 빠른 속도로 후퇴하는지 알아낼 수 있다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap10.xhtml#cmm69_link" id="cmm69">69)</a><a id="GBS.1127.01"/> 마야 문명의 유적에서 볼 수 있는 시간 개념도 아득한 과거에서 때로는 먼 미래로 넘나든다. 100만 년 이상의 과거를 언급한 유적이 하나 있다. 마야 문명을 연구하는 학자들이 논의하는<a id="GBS.1127.02"/> 중이기는 하지만, 그래도 또 다른 유적은 4억 년 전의 과거를 이야기하고 있다. 이러한 유적에 언급된 사건 자체는 신화적 설화일지 모르지만, 그들이 생각할 수 있었던 시간의<a id="GBS.1127.03"/> 척도에서 우리는 마야 문명의 비범성을 만나게 된다. 세상의 나이가 겨우 수천 년이라는 성서적 사고의 오류를 유럽 문명이 겨우 인식하기 시작한 게 인류사의 아주 최근의 일이 아닌가.<a id="GBS.1127.04"/> 그런데 그보다 1,000년 전에 마야 문명은 이미 100만 년의 세월을 생각할 줄 알았고, 인도인들은 수십억 년을 상상할 수 있었다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap10.xhtml#cmm70_link" id="cmm70">70)</a> 자연 법칙의 뒤섞임이 팽창과<a id="GBS.1127.05"/> 수축의 변환점에서 일어나지 않을 것이다. 우주가 이미 여러 차례 팽창과 수축을 반복했으며 그때마다 다른 중력 법칙들이 선택됐다고 하자. 중력 법칙의 후보들 대부분이 실제로는<a id="GBS.1128.01"/> 매우 미약한 중력을 동반한다. 이렇게 미약한 세기의 중력만으로는 우주를 한데 묶어 둘 수 없을 것이다. 그러므로 우주가 선택한 대부분의 중력에서는 우주가 흩어질 것이고, 그렇기 때문에<a id="GBS.1128.02"/> 더 이상 팽창과 수축의 반복은 기대할 수 없다. 결과적으로 중력 법칙의 새로운 후보가 채택될 가능성이 자동적으로 배제된다. 그러므로 우리는 다음과 같은 결론에 도달한다. 우주가<a id="GBS.1128.03"/> 유한한 기간 동안만 존속하든가, 팽창·수축의 매 주기마다 자연은 제한된 극히 일부의 법칙들만 선택할 것이다. 그렇다면 팽창이 수축으로 반전되는 순간에 일어나는 자연법칙의 뒤섞임이<a id="GBS.1128.04"/> 완전히 제멋대로일 수는 없다. 후보 법칙들에서 선택이 이루어질 때 모종의 규칙이 준수돼야 할 것이다. 어떤 법칙은 선택되고 어떤 것들은 선택해서는 안 되고 하는 식의 제한 조건들이<a id="GBS.1128.05"/> 있을 것이란 말이다. ‘법칙 선택의 법칙’은 기존의 물리학을 뛰어넘는 새로운 물리학으로 우리에게 다가올 것이다. 이 지경에 이르면 인간의 언어는 빛을 잃는다. 새로운 물리학에<a id="GBS.1129.01"/> 붙일 적당한 이름을 찾기 어렵다. ‘파라물리<span class="s">(paraphysics)</span>’이니 ‘메타물리<span class="s">(metaphysics)</span>’니 하는 이름들은 여기서 요구되는 의미와는 전혀 다른 뜻으로 이미<a id="GBS.1129.02"/> 사용되고 있다. 그렇다면 ‘초월물리<span class="s">(transphysics)</span>’라는 표현은 어떨까?</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap10.xhtml#cmm71_link" id="cmm71">71)</a> 정말로 4차원적 생물이 존재한다면 어떨까? 4차원에서의 실체인 그는, 우리<a id="GBS.1129.03"/> 3차원 세계에 마음대로 나타나서 누구에게도 보이지 않다가, 또 자신의 모습에 주목할 만한 변화를 주기도 하고, 마음만 먹으면 우리를 밀폐된 방에서 잡아 밖으로 끌어내기도 하고, 또<a id="GBS.1129.04"/> 아무도 알 수 없는 곳으로부터 다시 불러들여 실체를 부여할 수도 있을 것이다. 우리의 안팎이 뒤집혀질 수도 있다. 하나만 예를 들자. 창자와 온갖 장기가 외부로 나와 전 우주에<a id="GBS.1129.05"/> 흩어지고, 그 대신 벌겋게 빛을 발하는 은하 간 물질, 은하, 행성, 그 외의 온갖 천체들이 내부에 들어앉는 것이다. 하지만 내가 아무리 차원 간 여행을 간절히 원한다고 하더라도<a id="GBS.1130.01"/> 이런 식이라면 정중히 사양하겠다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap10.xhtml#cmm72_link" id="cmm72">72)</a> 우주의 등방성은 관측자의 위치와 무관하게 성립한다. 우주는, 그 어느 곳에서 보든, 그 어느 방향으로 보든, 대국적으로 같은<a id="GBS.1130.02"/> 모습이라는 뜻이다. 우주 등방성은 조르다노 브루노가 제일 먼저 주장했다고 한다.</p>

  <p class="p0 chron">11 미래로 띄운 편지</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap11.xhtml#cmm73_link" id="cmm73">73)</a> 세쿼이아 나무 중에는 몸체의 부피와 질량이 고래보다<a id="GBS.1130.03"/> 더 큰 종류가 몇 가지 있기는 하다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap11.xhtml#cmm74_link" id="cmm74">74)</a> 이와 대조되는 성격의 이야기가 하나 있다. 문명권 사이의 성간 통신은 주로 14억 2000만 헤르츠 근처의 전파로 이루어질<a id="GBS.1130.04"/> 가능성이 크다. 우주에 가장 흔한 원소인 수소가 이 주파수에서 전파선을 방출하기 때문이다. 그러므로 외계의 지적 생물들도 자신들의 생각을 이 주파수 대역의 전파에 담아 우리에게<a id="GBS.1130.05"/> 보내올지 모른다. 이러한 생각에서 우리도 이 대역의 전파 신호에 귀를 기울이기 시작했다. 그런데 상용 및 군사용 통신이 이 귀중한 주파수 대역을 부당하게 침범하고 있다. 침해의<a id="GBS.1131.01"/> 주범은 강대국만이 아니다. 크고 작은 나라에서 공통적으로 볼 수 있는 통신 활동도 방해 전파를 송출하는 것이다. 따라서 지구인들의 활동이 성간 통신의 주파수 대역을 온통 먹통으로<a id="GBS.1131.02"/> 만드는 중이라고 하겠다. 지구상 전파 통신 기술이 무제한으로 발달하게 돼도 외계 지적 생물과의 통신이 그리 쉽지만은 않을 것이다. 넘치는 전파 공해로 인해 지구인들은 외계 지적 생물이<a id="GBS.1131.03"/> 부른 연가<span class="s">(戀歌)</span>를 제대로 듣지도 못한 채 그냥 흘려보내고 말 것이다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap11.xhtml#cmm75_link" id="cmm75">75)</a> 지구인의 계산법이 5 또는 10을 근거로 한다는 사실은 사람의 손가락 수가 한 손에 다섯씩<a id="GBS.1131.04"/> 모두 열 개이기 때문에 아주 당연한 것이다. 손가락 수와 계산법의 관계를 우리는 그리스 어에서 확인할 수 있다. 그리스 인들의 “수를 센다.”는 표현을 글자 그대로 옮겨 보면<a id="GBS.1131.05"/> “다섯으로 한다.”였다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap11.xhtml#cmm76_link" id="cmm76">76)</a> 최근의 분석에 따를 것 같으면 해양 생물 종의 96퍼센트가 이 시기에 멸종했다고 한다. 그렇게 높은 비율로 생물이 멸종됐으니 현생 생물<a id="GBS.1132.01"/> 종은 중생대 생물의 극히 일부만이 진화한 것이다. 그러므로 현생 생물 종으로부터 중생대 생물 종의 구성을 예측할 수는 없는 노릇이다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap11.xhtml#cmm77_link" id="cmm77">77)</a> 멀리 떨어져 있는 자기<a id="GBS.1132.02"/> 분신들이 전파 교신을 통해 서로를 연결하여 하나의 총체적 개체를 이루는 일이 어떤 의미에서는 이미 지구상에서 실현되고 있다고 할 수 있다.</p>

  <p class="p0 chron">12 은하 대백과사전</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap12.xhtml#cmm78_link" id="cmm78">78)</a><a id="GBS.1132.03"/> 조제프 푸리에는 고체의 열전도에 관한 연구로 유명하다. 오늘날 그 결과가 행성들의 표면 성질을 알아내는 데 유용하게 쓰인다. 그는 또한 파동과 주기 운동에 관한 연구로도<a id="GBS.1132.04"/> 유명한데, 이 연구의 결과가 푸리에 분석이라고 불리는 수학의 한 분야를 열었다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap12.xhtml#cmm79_link" id="cmm79">79)</a> 프랑스에서 라 페루스가 탐험대의 선원을 모집하자 굉장히 많은 사람들이 지원했다.<a id="GBS.1132.05"/> 그래서 똑똑하고 열성적인 젊은이들도 많이 탈락했다. 이 중에 코르시카 섬 출신의 젊은 포병 장교 나폴레옹 보나파르트가 끼어 있었다. 이것이야말로 세계사의 흥미로운 한 분기점이<a id="GBS.1133.01"/> 아닐 수 없다. 라 페루스가 나폴레옹을 선발했더라면, 로제타석은 발견되지 않았을 수도 있으며, 그렇다면 샹폴리옹의 상형 문자 해독은 불가능했을 게고, 근·현대사는 여러 면에서 다른<a id="GBS.1133.02"/> 방향으로 전개됐을 것이다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap12.xhtml#cmm80_link" id="cmm80">80)</a> 틀링지트 족의 코위 추장이 들려준 이야기에서 우리가 특별히 관심을 가져야 할 부분이 있다. 문자 문화가 없는 사회에서도 고도 기술<a id="GBS.1133.03"/> 문명과의 만남에 대한 상세한 내용이 수세대에 걸쳐 그대로 보존될 수 있었다는 사실이 그것이다. 고도의 기술 문명을 자랑하는 외계의 지적 존재가 수백 또는 수천 년 전에 지구를 방문한<a id="GBS.1133.04"/> 적이 있었다면, 그 만남이 비록 문자 발명 이전에 이루어졌다고 하더라도, 외계 문명과의 접촉을 알 수 있는 구전이 어디엔가 전해오리라고 믿어도 좋을 것이다. 그렇지만 현재 우리는<a id="GBS.1133.05"/> 외계 문명과의 접촉을 짐작할 수 있는 이와 같은 설화나 전설을 전혀 갖고 있지 않다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap12.xhtml#cmm81_link" id="cmm81">81)</a> 다른 별에 가고자 하는 동기는 여러 가지일 수 있다. 우리의 태양이나 태양계<a id="GBS.1134.01"/> 가까운 곳에 있는 어떤 별이 곧 초신성으로 폭발한 상황에 놓여 있다면, 인류는 성간 우주 비행의 필요성을 절감하게 될 것이다. 우리의 기술 문명이 정말로 대단한 수준에 도달했는데,<a id="GBS.1134.02"/> 은하의 중심이 곧 폭발할 단계에 있다는 사실을 발견했다고 치자. 이 경우에는 성간 이주가 아니라 은하 간 이주를 심각하게 고려해야 하지 않겠는가? 대규모의 폭발적인 격변을<a id="GBS.1134.03"/> 우주에서 자주 볼 수 있다. 그렇기 때문에 은하 간 방랑을 일삼는 문명도 생각할 수는 있으나, 그들이 우리 지구에까지 올 리는 없을 것이다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap12.xhtml#cmm82_link" id="cmm82">82)</a> 미국이나 <span class="s">(구)</span><a id="GBS.1134.04"/>소련만이 아니다. 여타의 나라에서도 국가 기관을 설득하기란 매한가지로 어렵다. 영국 국방성 대변인이 발표했다는 1978년 2월 26일자 런던 발 《옵저버》의 기사를 읽어 보자. 사실<a id="GBS.1134.05"/> 안 봐도 뻔한 내용이다. “외계에서 송출된 전파 메시지는 모두 영국 방송 협회 BBC와 우정성의 소관입니다. 불법 방송을 색출하는 업무가 그들의 책임이기 때문이다.” 하, 하,<a id="GBS.1135.01"/> 하.</p>

  <p class="p0 chron">13 누가 우리 지구를 대변해 줄까?</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap13.xhtml#cmm83_link" id="cmm83">83)</a> 에어로졸 분사에 쓰이는 플로로카본이 오존층 파괴의 주범으로 밝혀짐에 따라 여러 나라에서 플로로카본의 사용을<a id="GBS.1135.02"/> 이미 금지시켰다. 질소와 산소의 결합에 의한 오존층의 파괴가 플로로카본에 의한 파괴보다 훨씬 더 심각하다. 지구에서 수십 광년 떨어진 곳에서의 초신성 폭발을 상정함으로써 공룡의 대량<a id="GBS.1135.03"/> 멸종을 설명하려는 시도가 있었다. 이 설명의 기본 구상도 오존층의 파괴에 근거를 두고 있다.<span class="s">(공룡의 멸종은 오늘날 소행성 충돌로 설명한다. — 옮긴이)</span></p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap13.xhtml#cmm84_link" id="cmm84">84)</a> ‘코스모폴리턴’이란<a id="GBS.1135.04"/> 단어는 이성주의자들과 플라톤을 비판했던 디오게네스가 처음 쓰기 시작했다.</p>

  <p class="att_p0"><a class="cmm_list" href="chap13.xhtml#cmm85_link" id="cmm85">85)</a> 유일한 예외가 아르키메데스였다. 그가 알렉산드리아에 머무는 동안에 물 나사<span class="s">(water<a id="GBS.1135.05"/> screw)</span>를 발명했는데, 이것은 아직도 이집트에서 경작지에 물을 대는 도구로 사용되고 있다. 그러나 아르키메데스도 기계 장치가 과학 자체의 위대성에 비하여 별 것이 아니라고<a id="GBS.1136.01"/> 생각했다.</p>
<div style="display:none;"><a id="GBS.1136.02"/></div></body>
</html>