<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ko">
<head>
  <title>코스모스</title>
  <link href="../Styles/base.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <link href="../Styles/add_new_.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:b7295af5-9853-6f25-40c0-76f61ebb9be4"/>
</head>

<body><div style="display:none;"><a id="GBS.1027.01"/></div>
  <h1 class="h2_a" id="id_a00">부록 2 : 피타고라스의 다면체</h1>

  <p>다각형을 일컫는 그리스 어 폴리곤<span class="s">(polygon)</span>은 ‘여러 개의 각’을 뜻한다. 각 변의 길이가 같은 평면 도형이 정다각형이다. 길이가<a id="GBS.1027.02"/> 같은 변 세 개로 만들어진 평면 도형이 정삼각형이고 변이 넷이면 정사각형, 다섯 개면 정오각형이다. 다면체란 각각의 면이 다각형으로 이루어진 삼차원적 입체 구조를 지칭한다.<a id="GBS.1027.03"/> 다면체를 일컫는 그리스 어 폴리헤드론<span class="s">(polyhedron)</span>은 여기서 ‘여러 개의 면’을 뜻한다. 예를 들어 정육면체는 여섯 개의 정사각형 면으로 이루어진 다면체이다. 바른다면체<a id="GBS.1027.04"/> 또는 정다면체는 흠이 없는 다면체를 뜻한다. 피타고라스학파와 요하네스 케플러의 연구에서는 정다면체가 다섯 가지밖에 없다는 사실이 근간을 이루고 있었다. 이보다 후대에 와서 레온하르트<a id="GBS.1027.05"/> 오일러와 르네 데카르트가 발견한, 정다면체의 면 수 F, 모서리의 수 E, 꼭짓점의 수 V 사이에 성립하는</p>

  <p> </p>

  <p class="c">V-E+F=2       <span class="s">(2)</span></p>

  <p> </p>

  <p class="p0"><a id="GBS.1028.01"/>의 관계를 이용하면 정다면체의 종류가 다섯 가지뿐이라는 사실을 아주 쉽게 증명할 수 있다. 우선 정육면체를 예로 들어 이 식의 성립 여부를 조사해 보자. 정육면체의 경우 이름<a id="GBS.1028.02"/> 그대로 F=6이며, 꼭짓점의 수가 여덟 개이니 V=8이다. 그러므로 (6+8)-2=12에서 모서리의 개수가 E=12개라고 예상할 수 있다. 실제로 정육면체에는 모서리가 열두 개 있다.<a id="GBS.1028.03"/> 식 <span class="s">(2)</span>에 대한 기하학적 증명은 쿠란트와 로빈스가 쓴 책에서 찾아볼 수 있으므로<span class="s">(「참고 문헌」 참조)</span> 실제 증명은 여기서 생략하고 우리는 대신 이 관계를 기초로 하여 정다면체가<a id="GBS.1028.04"/> 다섯 가지임을 증명해 보도록 하자.</p>

  <p>다면체에서 인접한 면 두 개는 모서리를 하나 공유한다. 정육면체를 다시 생각해 보자. 모서리 하나가 인접한 두 평면의 경계를 이루고<a id="GBS.1028.05"/> 있음이 확실하다. 정n면체가 갖는 면들의 총수는 n×F이다. 그런데 면 두 개마다 모서리가 하나씩이니까,</p>

  <p> </p>

  <p class="c">n×F=2×E       <span class="s">(3)</span></p>

  <p> </p>

  <p class="p0"><a id="GBS.1029.01"/>의 관계가 성립한다. 꼭짓점 하나에서 만나는 모서리의 수를 r라고 하자. 예를 들어 정육면체의 경우 모서리가 세 개 만나서 꼭짓점이 하나 생기니까 r=3이란 이야기이다. 그렇다면</p><div style="display:none;"><a id="GBS.1029.02"/></div>

  <p> </p>

  <p class="c">r×V=2×E       <span class="s">(4)</span></p>

  <p> </p>

  <p class="p0">의 관계가 성립함을 알 수 있다. 식 <span class="s">(3)</span>에서 얻은 F=2E/n과 식 <span class="s">(4)</span>의 V=2E/r의 결과를 식 <span class="s"><a id="GBS.1029.03"/>(2)</span>에 대입하면,</p>

  <p> </p>

  <p class="c">2E/r-E+2E/n=2</p>

  <p> </p>

  <p class="p0">의 관계를 얻을 수 있다. 이 식의 양변을 2×E로 나누면,</p>

  <p class="c">1/n+1/r=1/2+1/E<a id="GBS.1029.04"/>       <span class="s">(5)</span></p>

  <p> </p>

  <p class="p0">의 관계가 성립한다. 가장 간단한 다각형이 삼각형이므로, n은 적어도 3이거나 3보다 커야 한다. 꼭짓점을 하나 만드는 데 최소한 세 개의<a id="GBS.1029.05"/> 면이 교차해야 하니까, r 역시 적어도 3이거나 3보다 커야 한다. n과 r가 ‘동시에’ 3보다 크다면 식 <span class="s">(5)</span>의 좌변은 3분의 2보다 작아야 한다. 그렇다면 E로 그 어떤<a id="GBS.1030.01"/> 양의 정수를 택해도 이 식을 만족시킬 수 없다. n과 r가 동시에 3보다 크다면 명백한 모순에 이르게 된다는 이야기이다. 다시 말해서 우리는 또다시 귀류법의 성공 현장에 서게<a id="GBS.1030.02"/> 된 셈이다. 즉 n=3이면서 r가 3보다 크든가, 아니면 r=3이면서 n이 3보다 커야 한다는 결론이다.</p>

  <p> </p>

  <p>먼저 n=3인 경우를 보자. 그러면 식 <span class="s">(5)</span>는</p><div style="display:none;"><a id="GBS.1030.03"/></div>

  <p> </p>

  <p class="c">1/3+1/r=1/2+1/E</p>

  <p> </p>

  <p class="p0">로 되고, 여기서 우리는</p>

  <p> </p>

  <p class="c">1/r=1/E+1/6       <span class="s">(6)</span></p>

  <p> </p>

  <p class="p0">의 관계를<a id="GBS.1030.04"/> 얻는다. 즉 r는 3이나 4나 5가 될 수 있다. 만약 E가 6이거나 그 이상이면 이 식은 충족될 수 없다. n=3이고 r=3이라면 꼭짓점마다 세 개의 삼각형이 만난다. 식 <span class="s"><a id="GBS.1030.05"/>(6)</span>으로부터 모서리가 여섯 개, 식 <span class="s">(3)</span>에서 면이 네 개, 그리고 식 <span class="s">(4)</span>에서 꼭짓점이 네 개인 다면체이다. 다시 말해서 n=3의 경우가 피라미드 모양의 정사면체라는 결론이<a id="GBS.1031.01"/> 나온다. n=3이고 r=4의 경우, 꼭짓점마다 네 개의 삼각형이 만나서 만드는 팔면체가 얻어진다. n=3에 r=5이면, 꼭짓점 하나에 삼각형이 다섯 개씩 만나서 이루는 이십면체가<a id="GBS.1031.02"/> 만들어진다.</p>

  <p> </p>

  <p>만약 r=3인 경우 식 <span class="s">(5)</span>에서부터</p>

  <p> </p>

  <p class="c">1/n=1/E+1/6</p>

  <p> </p>

  <p class="p0">의 관계를 얻게 되고, 그렇다면 n은 3, 4,<a id="GBS.1031.03"/> 5 중에서 그 어떤 값을 가져도 좋다. n=3이면 다시 정삼각형 네 개로 이루어진 정사면체, n=4이면 정사각형 여섯 개로 만들어지는 정육면체, n=5이면 정오각형 열두 개로 만들어지는<a id="GBS.1031.04"/> 정십이면체가 된다.</p>

  <p> </p>

  <p>n과 r가 이 이외의 정숫값을 가질 수 없다. 즉 정다면체에는 다섯 가지밖에 없다. 수학적 사고의 추상성과 아름다움에서 유래한 이 결론이<a id="GBS.1031.05"/> 인간의 실제적 삶에 미친 영향은 참으로 지대하다.</p>
<div style="display:none;"><a id="GBS.1031.06"/></div></body>
</html>