<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>코스모스</title>
  <link href="../Styles/base.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <link href="../Styles/add_new_.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:b7295af5-9853-6f25-40c0-76f61ebb9be4"/>
</head>

<body><div style="display:none;"><a id="GBS.0026.01"/></div>
  <h1 class="h2_txt" id="id_a00">머리말</h1>

  <p class="quote2nd">인간이 여러 세대에 걸쳐 부지런히 연구를 계속한다면, 지금은 짙은 암흑 속에 감춰져 있는 사실이라고 하더라도, 언젠가는 거기에 빛이 비쳐 그 안에 숨어 있는<a id="GBS.0026.02"/> 진리의 실상이 밖으로 드러나게 될 때가 오고야 말 것이다. 그것은 한 사람의 생애로는 부족하다. 누가 자신의 일생을 하늘을 연구하는 데만 온통 바친다고 하더라도, 우주와 같은 엄청난<a id="GBS.0026.03"/> 주제를 다루기에 한 사람의 일생은 너무 짧고 부족하다. …… 진리는 세대를 거듭하면서 하나씩 그리고 조금씩 서서히 밝혀지게 마련이다. 우리 먼 후손들은, 자신들에게는 아주 뻔한<a id="GBS.0026.04"/> 것들조차 우리가 모르고 있었음을 의아해 할 것이다. …… 수없이 많은 발견이 먼 미래에도 끝없이 이어질 것이며, 그 과정에서 결국 우리에 대한 기억은 모두 사라지고 말 것이다.<a id="GBS.0026.05"/> 우리 후손들이 끊임없이 연구해서 밝혀야 할 그 무엇을 우주가 무궁무진으로 품고 있지 않다면, 그리고 우리 우주가 혹시라도 그러한 우주라면, 우리는 그것을 한낱 보잘것없고 초라한<a id="GBS.0027.01"/> 존재로밖에 볼 수 없을 것이다. 자연의 신비는 단 한 번에 한꺼번에 밝혀질 성질의 것이 아니다. — 세네카, 『자연학의 문제』 제7권, 1세기</p>

  <p> </p>

  <p>고대인들은<a id="GBS.0027.02"/> 일상의 대화나 관습에서 가장 사소한 일조차 하늘의 사건과 연계해서 생각하고는 했다. 마법의 주문에서 그 예를 하나 찾아볼 수 있다. 기원전 1000년경 아시리아 인들은 벌레가 치통의<a id="GBS.0027.03"/> 원인이라고 믿었다. 벌레를 쫓는 이 주문을 보면 치통을 치료하기 위해 우주의 기원까지 거슬러 올라간다.</p>

  <p> </p>

  <p class="quote">아누<span class="s">(Anu)</span>가 하늘을 창조한 다음에,</p>

  <p class="quote">하늘이<a id="GBS.0027.04"/> 땅을 창조하고,</p>

  <p class="quote">땅은 강들을 만들고,</p>

  <p class="quote">강들은 작은 물길들을 열어 놓았다.</p>

  <p class="quote">그 물길이 여기저기에 늪지를 창조하고,</p>

  <p class="quote">늪지들이 벌레를 만들었다.</p>

  <p class="quote"><a id="GBS.0027.05"/>벌레가 사마시<span class="s">(Shamash)</span>에게 가서 울자</p>

  <p class="quote">그의 눈물이 에아<span class="s">(Ea)</span>의 앞까지 흘렀다.</p>

  <p class="quote">“제게 먹을 것으로 무엇을 주시겠으며,</p>

  <p class="quote">마실 것으로는 또 무엇을<a id="GBS.0028.01"/> 주시렵니까?”</p>

  <p class="quote">“무화과 열매 말린 것을 주마.</p>

  <p class="quote">그리고 살구도.”</p>

  <p class="quote">“그게 제게 무슨 소용이 된단 말씀입니까?</p>

  <p class="quote">겨우 무화과 말린 것과 살구라니요!</p><div style="display:none;"><a id="GBS.0028.02"/></div>

  <p class="quote">저를 높이 올려 주십시오. 그리하여 제가 이와</p>

  <p class="quote">잇몸 사이에서 살게 해 주십시오!”</p>

  <p class="quote">오 벌레야, 네가 정녕 그것을 원한다면,</p>

  <p class="quote">에아의 억센 주먹이 너를<a id="GBS.0028.03"/> 뭉개 버릴 것이다!</p>

  <p class="quote"><span class="s">(치통을 막아 내는 마법의 주문)</span></p>

  <p class="quote"> </p>

  <p class="quote">주문의 활용 방법: 싸구려 맥주, …… 그리고 기름을 함께 잘 섞은 다음, 이 주문을 세 번<a id="GBS.0028.04"/> 외워서 약을 만들어 아픈 이에 바른다.</p>

  <p class="quote"> </p>

  <p> </p>

  <p>우리의 먼 조상들도 자기네들이 살고 있는 세상을 이해하고자 무척 애를 썼다. 하지만 그들은 이해에 이르는<a id="GBS.0028.05"/> 바른 길을 터득하지 못했다. 그들의 세상은 작지만 진기하고 질서정연한 세상이었다. 그리고 그 세상은 아누, 에아, 사마시와 같은 신들이 지배했다. 사람이 세상의 근본을 좌우할 수<a id="GBS.0029.01"/> 있는 존재는 못 되지만 그래도 중요한 몫을 한다고 믿었다. 사람은 자신을 둘러싸고 있는 자연과 아주 깊은 근본에서부터 연결돼 있었다. 싸구려 맥주로 치통을 다스리려던 그들의 소박한<a id="GBS.0029.02"/> 생각에서도 우리는 인류의 사고방식과 우주론적 신비의 뿌리 깊은 연계를 보게 된다.</p>

  <p>오늘날 우리는 우주를 이해할 수 있는 강력하고 정교한 방법을 알고 있다. 그것은 과학이라는<a id="GBS.0029.03"/> 이름으로 불린다. 과학이 우리에게 알려 준 바에 따르면 우주는 시간적으로 아주 오래됐으며 공간적으로 광막하게 널리 퍼져 있다고 한다. 그래서 그 안에서 벌어지는 인간의 활동은<a id="GBS.0029.04"/> 얼른 보기에 아무런 가치도 없는 것으로 간주되기 쉽다. 우리는 코스모스에서 태어났지만 이제는 많이 자라 코스모스와 멀리 떨어진 지 오래됐다. 이제 코스모스는 우리의 일상사와<a id="GBS.0029.05"/> 아무런 관계도 없는 별개의 세상처럼 보인다. 그러나 과학은 이와는 아주 다른 우주의 실상을 또한 우리에게 알려 준다. 우주는 현기증이 느껴질 정도로 황홀하지만 그렇다고 해서 인간이<a id="GBS.0030.01"/> 이해할 수 없는 대상은 결코 아니다. 우리도 코스모스의 일부이다. 이것은 결코 시적 수사가 아니다. 인간과 우주는 가장 근본적인 의미에서 연결돼 있다. 인류는 코스모스에서 태어났으며<a id="GBS.0030.02"/> 인류의 장차 운명도 코스모스와 깊게 관련돼 있다. 인류 진화의 역사에 있었던 대사건들뿐 아니라 아주 사소하고 하찮은 일들까지도 따지고 보면 하나같이 우리를 둘러싼 우주의 기원에<a id="GBS.0030.03"/> 그 뿌리가 닿아 있다. 독자들은 이 책에서 우주적 관점에서 본 인간의 본질과 만나게 될 것이다.</p>

  <p>그러니까 1976년 여름이었다. 당시 나는 바이킹 착륙선의 비행 화상<a id="GBS.0030.04"/> 촬영 연구팀의 일원으로서, 수백 명에 이르는 동료 과학자들과 함께 화성 탐사에 참여하고 있었다. 화성, 그것은 우리 태양계에 속한 하나의 행성이지만, 지구가 아닌 또 하나의 다른<a id="GBS.0030.05"/> 세상임에 틀림이 없다. 따라서 우리는 인류 역사상 최초로 우주선 두 대를 지구 아닌 다른 세상에 착륙시켰던 것이다. 그 결과는, 5장에서 좀 더 자세히 다루겠지만, 우리에게 놀랄<a id="GBS.0031.01"/> 만한 볼거리를 제공했을 뿐 아니라, 바이킹 우주 탐사 계획의 역사적 의의를 충분히 드러내고 남았다. 하지만 일반 대중은 이 인류사적 사건에 대해서 아무것도 모른 채 지내고 있었다.<a id="GBS.0031.02"/> 당시 신문들은 화성 착륙 사건에 거의 신경을 쓰지 않았으며, 텔레비전 방송 매체도 바이킹 우주선 계획에 눈을 감고 있었다. 화성에 생명이 존재한다는 결정적 단서가 잡히지 않을<a id="GBS.0031.03"/> 것이라는 예상이 점점 확실해지자, 문자와 영상 가릴 것 없이 모든 대중 매체들의 바이킹 계획에 대한 관심이 눈에 띄게 줄어들었다. 대중은 불확실성을 못 견디게 싫어한다. 화성의 하늘이<a id="GBS.0031.04"/> 우리에게 익숙한 푸른색이 아니라 연분홍색이라는 사실을 알게 됐다. 이 결과를 발표하는 기자 회견장에서 이런 일이 있었다. 화성도 지구와 같이 푸른색의 하늘을 하고 있다고 잘못<a id="GBS.0031.05"/> 알려져 그렇게 공표된 적이 있었다는 것을 설명하고, 화성의 하늘이 연분홍색이라고 발표하자, 그 자리에 있던 기자들이 모두 하나가 되어 “우우” 하고 야유하기 시작했다. 화성이 지구와<a id="GBS.0032.01"/> 닮기를 바랐던 그들의 심경이 그 야유에 그대로 담겨 있었던 것이다. 언론과 방송에 종사하는 기자들은 화성이 지구와 다르다는 것이 알려지면 시청자들의 관심도 화성에서 멀어질 것임을<a id="GBS.0032.02"/> 잘 알고 있었다. 그러나 화성 표면에 펼쳐진 풍경은 경이롭다 못해 숨이 멎을 정도의 것이었다. 나는 개인적으로 행성 탐사에 전 지구적 규모의 엄청난 관심이 상존한다고 굳게 믿고<a id="GBS.0032.03"/> 있었다. 생명의 기원, 지구의 기원, 우주의 기원, 외계 생명과 문명의 탐색, 인간과 우주와의 관계 등을 밝혀내는 일이 인간 존재의 근원과 관계된 인간 정체성의 근본 문제를 다루는<a id="GBS.0032.04"/> 일이 아니고 또 무엇이란 말인가? 인간 사고의 저변에는 자신의 기원에 관한 관심이 두껍게 깔려 있게 마련이다. 현대의 가장 강력한 대중 매체인 텔레비전이 대중의 관심을 기원의<a id="GBS.0032.05"/> 문제로 끌어갈 것으로 나는 확신하고 있었던 것이다.</p>

  <p>젠트리 리도 나와 같은 생각을 하고 있었다. 그는 바이킹 탐사 계획의 자료 분석과 탐사 설계의 책임자였으며 탁월한<a id="GBS.0033.01"/> 조직 결성 능력의 소유자였다. 우리 둘은 지나가는 말로, 대중의 무관심 문제를 해결하기 위하여 우리가 무언가를 해야겠다고 이야기하고는 했다. 그러던 중 언젠가 젠트리가 영상물 프로덕션<a id="GBS.0033.02"/> 회사를 차려서 자연과학을 손에 들고 대중 속으로 파고들자는 제안을 내게 했다. 그 후 몇 달 동안 우리는 여러 가지를 계획하고 다양한 아이디어를 접하게 됐다. 그러던 중 공공<a id="GBS.0033.03"/> 방송 프로 제공 협회<span class="s">(Public Broadcasting Service)</span>의 KCET라는 이름의 로스앤젤레스 소재 한 지사<span class="s">(支社)</span>가 우리에게 조심스럽게 접근해 왔다. 천문학을<a id="GBS.0033.04"/> 다루지만 인간을 폭넓은 관점에서 조망하는 13부작 텔레비전 시리즈를 제작하자는 계약을 체결하게 됐다. 일반 시청자를 대상으로 삼지만, 그들의 가슴과 머리를 동시에 겨냥하면서, 그들의<a id="GBS.0033.05"/> 귀와 눈에 하나의 충격을 줄 수 있는 내용의 기획물을 만들어 보자는 합의였다. 금융 기관과 만나고 연출자를 고용하는 등, 우리는 자신도 모르는 사이에 ‘코스모스<span class="s">(Cosmos)</span><a id="GBS.0034.01"/>’라는 이름의 3년 프로젝트에 깊숙이 빠져들었다. 이 책을 쓰고 있는 현재 전 세계적으로 1억 4000만 명이 이 프로그램을 시청한 것으로 집계됐다. 이것은 지구 전체 인구의 3퍼센트에<a id="GBS.0034.02"/> 이르는 숫자이다. 우리는 ‘코스모스’ 시리즈를 제작하면서 대중에게 과학하기의 근본 아이디어와 방법 그리고 기쁨을 전달할 수 있기를 간절히 바랐다. 대중은 흔히 알려진 것보다<a id="GBS.0034.03"/> 훨씬 더 높은 수준의 지성을 갖추고 있다. 우리가 살고 있는 이 세상의 본질과 기원에 관한 질문은 그것이 깊은 수준에서 던져진 진지한 물음이라면 반드시 엄청난 수의 지구인들에게<a id="GBS.0034.04"/> 과학에 대한 흥미를 유발할 것이며 동시에 그들로 하여금 과학에 대한 열정을 불러일으키게 할 것이다. 현대 문명은 현 시점에서 하나의 중요한 갈림길에 서 있다. 어쩌면 이 갈림길에서의<a id="GBS.0034.05"/> 선택이 인류라는 종 전체에게 중차대한 결과를 초래할 것이다. 이 갈림길에서 어느 쪽을 택하든, 과학에서 벗어나려고 아무리 애를 쓰든 인류의 운명은 과학에 묶여 있다. 과학을<a id="GBS.0035.01"/> 이해하느냐 못하느냐가 우리의 생존 여부를 결정짓는 가장 중요한 요소로 작용할 것이다. 여기에 더해서, 과학은 본질적으로 재미있는 것이다. 인류가 자연에 대한 이해에서 기쁨을 얻을<a id="GBS.0035.02"/> 수 있도록 진화해 왔기 때문이다. 자연을 좀 더 잘 이해한 자들이 생존에 그만큼 더 유리하다. 그런 의미에서 ‘코스모스’의 텔레비전 시리즈와 이 책은 하나의 실험인 셈이다.</p><div style="display:none;"><a id="GBS.0035.03"/></div>

  <p> </p>

  <p>이 책은 텔레비전 시리즈와 같이 진화해 왔다. 어떤 의미에서 서로가 상대방에게 기초를 제공했다고 하겠다. 이 책에 사용된 삽화와 사진 대부분이 텔레비전 시리즈를<a id="GBS.0035.04"/> 통해 많은 이들에게 공감을 불러 일으켰던 영상물에서 따온 것이다. 하지만 이 책의 독자와 텔레비전 시리즈의 시청자가 서로 다를 수 있다는 점을 고려해서, 책과 텔레비전 시리즈가<a id="GBS.0035.05"/> 다른 각도에서 제작된 것도 사실이다. 책이 텔레비전에 비해 갖는 장점이 있다. 책의 경우 이해하기 어려운 부분이나 복잡한 개념이 나오면 독자는 그 부분을 반복해서 읽을 수 있다.<a id="GBS.0036.01"/> 아주 최근에는 비디오테이프와 비디오디스크 기술의 발달로 텔레비전도 이러한 장점을 어느 정도 지니게 됐지만, 아직 이 점에 있어서는 텔레비전이 책을 앞지를 수 없다. 제작 과정에서도<a id="GBS.0036.02"/> 책이 텔레비전 프로그램 만들기보다 우리에게 자유를 더 많이 부여한다. 책의 주어진 장<span class="s">(章)</span>에 포함할 내용의 범위와 깊이는 필자가 마음대로 조정할 수 있지만, 텔레비전 교양<a id="GBS.0036.03"/> 프로그램이 58분 30초로 규정된 시간에 담아 낼 수 있는 내용의 범위와 수준은 어느 정도 정해져 있을 수밖에 없다. 그러므로 이 책이 텔레비전 시리즈보다 문제들을 더욱 깊이 있게<a id="GBS.0036.04"/> 다루고 있다. 책에서 다루었지만 텔레비전 시리즈에서는 다루지 못한 내용이 많이 있다. 물론 반대의 경우도 있다. 앨리스와 그녀의 동무들이 고중력과 저중력 상황에서 겪는 일련의 사건을<a id="GBS.0036.05"/> 존 테니얼 풍의 그림으로 그럴듯하게 설명해 놓았는데, 그 그림이 텔레비전의 가혹한 편집 과정에서 과연 살아남을 수 있을지 집필 중인 지금도 확실하지 않다. 화가 브라운이 그린<a id="GBS.0037.01"/> 애교 만점의 삽화들이 이 책에서나마 그래도 보금자리를 마련할 수 있어서 여간 다행이 아니다. 우주 달력<span class="s">(Cosmic Calendar)</span>은 텔레비전 시리즈에는 방영됐으나 이 책에는<a id="GBS.0037.02"/> 그대로 실을 수가 없었다. 굳이 이유를 밝힌다면, 같은 내용이 『에덴의 용<span class="s">(<span class="iM">The Dragons of Eden</span>)</span>』이라는 나의 책에 들어 있기 때문이다. 비슷한 이유에서 로켓의<a id="GBS.0037.03"/> 아버지 로버트 고더드의 생애를 이 책에서 깊이 있게 다룰 수가 없었다. 『브로카의 뇌<span class="s">(<span class="iM">Broca's Brain</span>)</span>』라는 책의 한 장을 전적으로 그의 생애에 할애했기 때문이다.<a id="GBS.0037.04"/> 하지만 텔레비전 시리즈의 매 편에 대응되는 장을 이 책에 담아 놓았으며, 양쪽의 내용이 크게 달라지지 않도록 애를 썼다. 나는 책의 한 장과 그에 대응하는 텔레비전 시리즈의 한<a id="GBS.0037.05"/> 편이 서로의 내용을 이해하는 데 하나의 상승 작용을 할 것으로 기대한다.</p>

  <p>독자의 이해를 돕고 독자에게 개념을 확실하게 전달하기 위하여, 같은 내용의 주제를 여러 번에<a id="GBS.0038.01"/> 걸쳐 반복해서 다룬 경우가 있다. 처음에는 아주 가볍게, 그리고 뒤로 갈수록 점점 더 무겁게 말이다. 예를 들면 1장에서는 각종 천체를 종합해서 전반적으로 소개하고, 뒤에 가서<a id="GBS.0038.02"/> 천체의 종류마다 하나씩 좀 더 집중적으로 다루었다. 같은 방식을 2장에서 등장하는 돌연변이, 효소, 핵산 등에 관한 주제를 다루는 데에서도 볼 수 있다. 인류사에 나타난 위대한 개념들을<a id="GBS.0038.03"/> 시간순으로 설명하지 않은 경우도 있다. 예를 들면 고대 그리스 과학자들의 사상을 7장에서 처음 취급하게 되는데, 이들보다 훨씬 나중에 등장한 요하네스 케플러의 업적을 3장에서<a id="GBS.0038.04"/> 먼저 다룬다. 그리스 과학자들이 까딱 잘못하는 바람에 성취할 수 없었던 것이 과연 무엇인가를 안다면, 그들의 업적을 더 잘 평가할 수 있으며 그들의 진가를 더욱 높이 인정하게<a id="GBS.0038.05"/> 될 것이다.</p>

  <p>과학도 인간의 여타 문화 활동과 마찬가지로 문화 전반을 아우르는 총체적 관점에서 조명하고 논의해야 한다. 과학과 과학 이외의 문화 활동이 서로 격리돼서<a id="GBS.0039.01"/> 성립할 수 있는 것이 아니기 때문이다. 과학의 발달 경로가 어떤 시기에는 다른 분야의 발달 경로와 살짝 스치기도 하고, 때로는 정면으로 충돌하기도 한다. 사회적, 정치적, 종교적,<a id="GBS.0039.02"/> 그리고 철학적 문제와의 관계가 특히 그러했다. 하다못해 과학을 논하기 위한 텔레비전 영상물 한 편을 촬영하는 과정에서도 범세계적 관심사인 군사 활동이 비집고 들어와 어쩔 수 없이<a id="GBS.0039.03"/> 그 영향을 받게 되는 상황을 직접 경험할 수 있었다. 화성에서 바이킹 탐사선이 실제 탐사에 임하기 전에 바이킹 착륙선의 실제 크기와 같은 모형 착륙선을 모하비 사막으로 가져가서<a id="GBS.0039.04"/> 모의 탐사를 수행할 때에 있었던 일이다. 모의 탐사 시험장 근처의 공군 기지에서 폭격 훈련이 있을 때마다 우리의 모의실험은 중단되어야만 했다. 이집트 알렉산드리아에서의 경험도 재미있다.<a id="GBS.0039.05"/> 이집트 공군이 매일 아침 9시에서 11시까지 비행 폭격 훈련을 실시했는데, 우리가 묵던 호텔이 그들의 기총 소사 포격 훈련의 목표물이었던 것이다. 그리스 사모스 섬에서 우리가<a id="GBS.0040.01"/> 겪어야 했던 일은 더욱 가관이다. 북대서양 조약 기구<span class="s">(NATO)</span> 군의 대규모 기동 훈련 때문에 촬영 허가를 마지막 순간까지 받을 수 없어서 우리 계획이 온통 무산될까 봐 무척이나<a id="GBS.0040.02"/> 걱정했다. 그들은 누가 보기에도 뻔하게 지하에 막사를 건설하고 있었으며 산허리에 대포와 탱크 들을 배치하는 중이었다. 체코슬로바키아에서는 무전기가 말썽을 일으켰다. 외진 시골에서<a id="GBS.0040.03"/> 일련의 촬영을 차질 없이 수행하기 위하여 촬영팀은 의사소통을 무전기에 의존하고 있었다. 그런데 우리의 무선 교신이 체코 공군의 전투 비행단을 놀라게 했던 모양이다. 촬영이<a id="GBS.0040.04"/> 진행되는 동안 전투기 편대가 우리 머리 위를 계속해서 배회했다. 우리의 촬영 활동이 체코의 국가 안보에 결코 아무런 해도 되지 않는다는 사실을 체코 말로 전해들은 다음에야 그들은<a id="GBS.0040.05"/> 우리 상공에서의 배회를 그치고 사라졌다. 그리스, 이집트, 체코 그 어디에서든 각 나라의 국가 안보 기구에서 파견된 요원들이 우리의 촬영 현장에 따라붙었다. <span class="s">(구)</span>소련의 칼루가에서<a id="GBS.0041.01"/> 러시아 우주항해학의 선구자인 콘스탄틴 치올코프스키의 생애에 관한 인터뷰를 촬영하려 했을 때도 마찬가지 일이 벌어졌다. 사전에 <span class="s">(구)</span>소련 당국에 문의도 하고 허가도 요청했으나<a id="GBS.0041.02"/> 단념하는 수밖에 없었다. 나중에 알게 된 사실이지만, 반체제 인사들의 재판이 바로 칼루가에서 열리기로 돼 있었다고 한다. 하지만 어느 나라에서든 많은 사람들이 우리 촬영팀에게 마음에서<a id="GBS.0041.03"/> 우러나는 친절을 베풀어 줬다. 우리는 그들의 친절을 결코 잊을 수 없다. 그렇지만 군사 조직의 존재 또한 부인할 수 없는 범세계적 공통 현상이었다. 이러한 경험들을 통해서<a id="GBS.0041.04"/> 나는 한 가지 결심을 하게 됐다. 책과 텔레비전 시리즈에서 군사 문제와 관련된 사회적 이슈들을 기회 있을 때마다 빼놓지 않고 다루겠다고 단단히 다짐했다.</p>

  <p>한마디로 과학의<a id="GBS.0041.05"/> 성공은 자정 능력에 있다. 과학은 스스로를 교정할 수 있다. 과학에서는 새로운 실험 결과와 참신한 아이디어가 나올 때마다 그 전에는 신비라는 이름으로 포장돼 있던 미지의 사실이<a id="GBS.0042.01"/> 설명될 수 있는 합리적 현상으로 바뀌어 간다. 9장에서 논의한 중성미자의 문제가 그 좋은 예가 될 수 있다. 중성미자라는 포착하기조차 어려운 입자가 태양 내부에서 이론적 예상보다<a id="GBS.0042.02"/> 적게 만들어지는 것으로 드러났다. 그러자 이것을 설명하기 위한 방안들이 속속 등장했다. 10장에서 다루는 문제도 좋은 예이다. 현대 우주론은 우주의 물질 밀도가 충분히 커서 멀리<a id="GBS.0042.03"/> 있는 은하들의 후퇴 운동을 종국에 가서는 멈추게 할 수 있을 건지, 우주는 그 나이가 무한대인 존재이고 따라서 우주의 창조를 부정할 수 있을지 같은 형이상학적이고 신비주의적인<a id="GBS.0042.04"/> 문제들도 과학적인 방법으로 논의하기 위해 갖은 애를 쓴다. 이 두 가지 질문에 대한 해결의 실마리를 캘리포니아 대학교 프레드릭 라인스의 실험이 쥐고 있는 듯하다. 그는 다음과 같은<a id="GBS.0042.05"/> 주장을 한다. <span class="s">(a)</span> 중성미자는 세 개의 다른 상태로 존재하는데, 태양 연구에 쓰이는 중성미자 망원경에는 그중에서 단 한 가지 상태에 있는 것만이 검출된다. <span class="s">(b)</span> 중성미자는<a id="GBS.0043.01"/> 빛, 즉 광자와 달리 질량을 갖고 있기 때문에 우주에 퍼져 있는 중성미자들의 총질량을 고려한다면 우리의 우주는 닫힌 우주라고 판단할 수 있다. 따라서 우주의 팽창도 언젠가는 멈추게<a id="GBS.0043.02"/> 될 것이다. 미래에 수행될 실험들이 이러한 아이디어의 진위를 밝혀 줄 것이다. 그러나 여기서 우리가 기억해 둬야 할 가장 중요한 점은, 과학이라는 이름의 대담한 기획에서는 이미<a id="GBS.0043.03"/> 제시된 지혜에 대한 재평가가 끊임없이 이루어진다는 사실이다. 이것이야말로 과학하기의 위력이며 과학하기의 요체인 것이다.</p>

  <p> </p>

  <p>많은 분들의 도움 없이는 ‘코스모스’<a id="GBS.0043.04"/> 같은 대규모 프로젝트는 성공하기 어렵습니다. 그분들 모두에게 감사하는 마음을 제한된 지면에 다 표현할 수는 없습니다. 그럼에도 불구하고 몇 분에게는 이 자리를 빌어 감사의 말씀을<a id="GBS.0043.05"/> 꼭 드려야겠습니다. 저는 젠트리 리에게 특별히 감사합니다. 그리고 ‘코스모스’ 제작팀에게 감사합니다. 선임 프로듀서 제프리 헤인스스타일스와 데이비드 케너드 그리고 연출가 에이드리언<a id="GBS.0044.01"/> 멜런이 그분들입니다. 미술가로서 참여해 주신 분들 중에 존 롬버그에게 먼저 감사합니다. 그는 코스모스 시리즈의 시각 영상물 디자인과 구성에 결정적 역할을 이 프로젝트가 구상되던<a id="GBS.0044.02"/> 초기부터 해 왔습니다. 존 앨리슨, 아돌프 샬러, 릭 스턴박, 돈 데이비스, 브라운, 그리고 앤 노르치아가 모두 미술 부문에서 큰 활약을 해 주셨습니다. 자문단에서는 도널드 골드스미스,<a id="GBS.0044.03"/> 오언 진저리치, 폴 폭스, 데인 애커먼 그리고 카메론 벡이 저자에게 큰 도움을 주셨습니다. KCET 경영진에게도 감사합니다. 그레그 앤도퍼가 KCET 측의 제안을 우리에게<a id="GBS.0044.04"/> 처음 전해 준 장본인이며, 척 앨런, 윌리엄 램, 제임스 로퍼가 KCET에서 코스모스의 계획을 도와주셨습니다. 코스모스 텔레비전 시리즈 사업을 지원해 주신 여러 기관께도 감사합니다.<a id="GBS.0044.05"/> 애틀랜틱 리치필드 컴퍼니, 미국 공공 방송 협회<span class="s">(Corporation of Public Broadcasting)</span>, 아서 바이닝 데이비스 파운데이션<span class="s">(Arthur Vining<a id="GBS.0045.01"/> Davis Foundations)</span>, 앨프리드 피 슬론 파운데이션<span class="s">(Alfred P. Sloan Foundation)</span>, 영국 방송 협회<span class="s">(British Broadcasting Corporation)</span><a id="GBS.0045.02"/>, 그리고 폴리텔 인터내셔널<span class="s">(Polytel International)</span>이 그들입니다. 또 ‘코스모스’ 시리즈 제작에 참여해 주신 공동 프로듀서 여러분께 고마움을 전합니다. 구체적<a id="GBS.0045.03"/> 사실에 대한 확인을 일일이 해 주셨거나 우리가 이 계획에서 취하는 접근 방식에 대하여 전문가로서 의견을 주신 분들의 성함을 이 책 끝에 적어 놓았습니다. 그러나 이 책의 내용에<a id="GBS.0045.04"/> 대한 최종 책임은 물론 저에게 있습니다. 랜덤 하우스 출판사의 임직원 여러분께 감사합니다. 특히 이 책의 편집을 맡아 주신 앤 프리드굿, 책의 디자인을 맡아 주신 로버트 올리치노는<a id="GBS.0045.05"/> 자신들의 업무에서 전문가로서의 훌륭한 역량을 보여 주셨을 뿐만 아니라, 텔레비전 시리즈의 마감 시간과 책의 출판 일정이 서로 상충할 때, 인내와 지혜로 문제를 슬기롭게 해결해<a id="GBS.0046.01"/> 주셨습니다. 저의 보좌진의 대표인 셜리 아든에게 저는 특별히 감사해야 할 빚을 지고 있습니다. 셜리는 이 책의 초고를 타자본으로 만들어 주었고 끊임없이 이어지는 수정 작업을 적기에<a id="GBS.0046.02"/> 마치고, 수정된 원고를 적소에 넣어 주었습니다. 늘 즐거운 모습으로 필요한 업무를 능숙하고 완벽하게 처리했습니다. 그녀가 ‘코스모스’ 프로젝트를 성공으로 이끄는 데 기여한 부분이<a id="GBS.0046.03"/> 단지 이것뿐이라고 생각한다면 큰 오산입니다. 셜리는 여러 면에서 참으로 많은 공헌을 했습니다. 나는 코넬 대학교 당국에 특별히 감사합니다. 그 감사는 말로 표현될 수 있는 성격의<a id="GBS.0046.04"/> 것이 아닙니다. ‘코스모스’ 프로젝트가 진행되는 동안 대학 당국은 저에게 2년이라는 긴 기간의 휴직을 허락했습니다. 그리고 이 기간 동안 코넬 대학교의 동료 교수들과 학생들이 제게<a id="GBS.0046.05"/> 보여 준 끊임없는 신뢰에 깊이 감사합니다.미국 국립 항공 우주국과 제트 추진 연구소의 공동 연구진과 보이저 탐사 촬영 팀에서 같이 연구에 임한 동료들에게도 감사 인사를 드립니다.</p><div style="display:none;"><a id="GBS.0047.01"/></div>

  <p>『코스모스』를 집필하는 과정에서 나는 앤 드루얀과 스티븐 소터에게 참으로 많은 빚을 졌습니다. 이분들은 ‘코스모스’ 텔레비전 시리즈의 공동 저자로서 『코스모스』 집필에<a id="GBS.0047.02"/> 결정적인 기여를 해 주셨습니다. 이 저작물 전반에 흐르는 기본 아이디어의 구상에서부터, 그 아이디어들 이면에 숨어 있는 깊은 연계성의 발굴과, 그리고 시리즈 각 편에 담아 낸 내용의<a id="GBS.0047.03"/> 지적 수준과 구조, 또 멋들어진 문체의 구사에 이르기까지 그들의 손길이 닿지 않은 곳이 없을 정도입니다. 이 책의 초고를 왕성한 의욕과 비판적 시각으로 철저하게 읽어 주셨습니다.<a id="GBS.0047.04"/> 나에게 준 이들의 건설적이며 창조적인 제언들이 수없이 이어지는 퇴고의 과정을 통해서 이 책에 그대로 드러나 있습니다. 텔레비전 시리즈의 공동 저자로서 이분들이 쓰신 대본이 이<a id="GBS.0047.05"/> 책의 내용을 결정하는 데 주요한 영향을 미쳤던 것입니다. 나는 이분들과 여러 차례에 걸쳐 열띤 토론과 심도 깊은 토의를 하면서 크나큰 기쁨을 맛볼 수 있었습니다. 바로 그 기쁨이<a id="GBS.0048.01"/> 내가 ‘코스모스’ 프로젝트에서 얻을 수 있었던 가장 중요한 보상들 중 하나였습니다.</p>

  <p> </p>

  <p class="r s">1980년 5월</p>

  <p class="r s">이타카와 로스앤젤레스에서</p>
<div style="display:none;"><a id="GBS.0048.02"/></div></body>
</html>