<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ko">
<head>
  <title>코스모스</title>
  <link href="../Styles/base.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <link href="../Styles/add_new_.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:b7295af5-9853-6f25-40c0-76f61ebb9be4"/>
</head>

<body><div style="display:none;"><a id="GBS.1077.01"/></div>
  <h1 class="h2_a" id="id_a00">옮긴이 후기</h1>

  <p>인류가 직면한 가장 심각한 문제가 무엇이냐는 질문에, 혹자는 악화 일로에 있는 지구 자연환경의 보존이라고 대답합니다. 또 핵전쟁의 공포에서 인류를 해방시키는<a id="GBS.1077.02"/> 일이 지구인이 해결해야 할 가장 시급한 과제라고 생각하는 이들도 많습니다. 또 어떤 이들은 인권과 사회 정의의 범세계적 구현이야말로 우리의 선결 과제라고 강조합니다. 그렇습니다,<a id="GBS.1077.03"/> 이 모든 문제들은 현대를 살아가는 우리 지구인들이 서둘러 해결해야 할 문제임에 틀림이 없습니다. 그렇지만 해결하기가 무척 어려운 과제입니다. 저는 이러한 난제들을 안고 살아야<a id="GBS.1077.04"/> 하는 현대인들의 화두는 우주와 생명의 기원이어야 한다고 주장하고 싶습니다. 우리가 자신의 위상을 우주적 관점에서 조망하게 될 때, 앞에서 열거한 문제를 총체적으로 해결할 수 있는<a id="GBS.1077.05"/> 실마리가 찾아질 것이기 때문입니다.</p>

  <p>칼 세이건은 『코스모스』에서 인간의 위상과 정체를 우주적 시각에서 바라보라고 독자를 다그치고 설득합니다. 그리고 그의 설득 노력은<a id="GBS.1078.01"/> 큰 성공을 거두었습니다. 「코스모스」의 13부작 시리즈가 방영될 당시, 전 세계 인구의 약 3퍼센트가 「코스모스」를 시청했다는 통계가 그 성공을 말해 주고 있습니다.</p>

  <p> </p><div style="display:none;"><a id="GBS.1078.02"/></div>

  <p>『코스모스』의 교정 작업이 한창 막바지로 치닫던 와중에, 저는 일본 고베 시 근처 아와지 섬에서 열리는 행성과학 국제 여름 학교에 참가해야 했습니다. 그러니까 지난 9월<a id="GBS.1078.03"/> 초순이었습니다. 대만, 독일, 미국, 인도, 일본, 프랑스, 한국 등지에서 활동하고 있는 신진 학자와 학위 논문을 준비하는 박사 과정의 학생 60명을 선발하여, 이들에게 “외계<a id="GBS.1078.04"/> 행성의 다양성”을 주제로 한 집중 강의가 일주일 동안 이루어졌습니다. 저는 행성 간 고체 입자에 관한 강좌를 하나 맡았고, 이들과 한데 어울려 그 분야 전문가들의 열강을 듣기도<a id="GBS.1078.05"/> 하면서, 태양계 바깥에서부터 생명 세계와 문명 사회를 찾으려는 인류의 원초적 꿈이 현재 어느 수준까지 실현되고 있는지 가늠할 수 있었습니다. 지난 8월 말까지의 집계에 따르면 태양계<a id="GBS.1079.01"/> 근방 별들 중에서 행성을 거느리고 있다고 확인된 별들이 약 130여 개에 이른다는 통계가 하나의 가늠자 역할을 해 줬습니다.</p>

  <p>하지만 존재가 확인된 외계 행성들 거의<a id="GBS.1079.02"/> 대부분이, 목성 또는 목성의 10여 배 규모에 이르는 질량을 갖는 거대 기체 행성이기 때문에, 우리에게 익숙한 개념의 생명이 서식할 수 있는 지구형 행성을 찾은 것은 아닙니다. 그렇지만<a id="GBS.1079.03"/> 지구형 행성이 아직 발견되지 않은 것은 현재 우리가 사용할 수 있는 행성의 검출 방법이 여러 가지 면에서 한계를 지니기 때문입니다. 따라서 현대 천문학자들은 외계에서 지구형<a id="GBS.1079.04"/> 행성을 찾는 것도 단순한 시간 문제라고 생각합니다.</p>

  <p>여름 학교를 마치고 아와지 섬에서 사가미하라 소재 우주 항공 연구소로 돌아와 보니 특별 기자 회견의 공고가 복도<a id="GBS.1079.05"/> 게시판에 붙어 있었습니다. 이 연구소 소속의 연구원이 아주 최근에 화가자리 베타 별 주위에서 몇 개의 고리 구조를 발견했습니다. 이 사실을 일반 대중에게 알리기 위한 기자 회견이었습니다.<a id="GBS.1080.01"/> 그 베타별의 고리에서도 언젠가는 행성이 태어나겠지 하는 막연한 생각을 하며 제 연구실로 들어와서 밀린 전자 우편물을 정리하기 시작했습니다. 외계 행성에 관한 특별 세미나가<a id="GBS.1080.02"/> 바로 다음날 미타카 소재 일본 국립 천문대에서 열린다는 전갈도 우편물 더미에 숨어 있었습니다. 세미나에서 발표될 한 논문의 초록이 제 시선을 붙잡았습니다. 구경 8.2미터의 스바루<a id="GBS.1080.03"/> 망원경으로 마부자리에 있는 어느 별 주위에서 회전 원반체를 발견했는데 태양계에서 행성들이 태어나던 당시의 모습이 이와 비슷했을 것이라는 내용이었습니다.</p>

  <p>교정 작업을<a id="GBS.1080.04"/> 서둘러 끝내고 서울 대학교에서 열리는 제6차 동아시아 천문학 대회에 참석하기 위하여 저는 10월 13일 하네다와 김포를 연결하는 비행기에 몸을 실었습니다. 「옮긴이 후기」를 보내<a id="GBS.1080.05"/> 달라는 출판사 편집자의 빗발치는 독촉을 가슴에 간직한 채, 노트북을 열어 아와지 섬에서 시작한 이 글을 마치려고 무척 애를 썼지만 결과는 무위로 돌아갔습니다. 그 대신 저의 머릿속에서는<a id="GBS.1081.01"/> 우주와 생명 진화의 드라마 한 편이 계속 돌고 있었습니다. 우주의 대폭발, 은하와 별의 탄생, 핵융합을 통한 무거운 원소의 합성, 초신성 폭발, 성간 물질 중 금속 함량의<a id="GBS.1081.02"/> 증가, 암흑 성간운의 중력 수축, 회전 원반체의 출현과 중력 불안정, 미행성의 형성과 지구형 행성의 성장, 지구 생명의 탄생, 과학 기술 문명의 진화로 연결되는 길고 긴 드라마였습니다.<a id="GBS.1081.03"/> 핵융합 반응에서 타고 남은 재가 의식을 갖추고 자신의 주위를 인식하게 되기까지의 긴 여정에서 떼려고 해도 결코 뗄 수 없는 우주와 인간의 뿌리 깊은 연계를 읽을 수 있습니다.<a id="GBS.1081.04"/> 그 드라마는 문명의 발달이라는 얼굴을 한 인류의 자기 파멸 가능성도 내게 일깨워 줬습니다. 이만하면 칼 세이건이 『코스모스』에서 거두려던 목적은 충분히 달성된 셈이었습니다. 적어도<a id="GBS.1081.05"/> 제게는 말입니다.</p>

  <p>어제는 담당 편집자의 노란색 쪽지가 드디어 회의장 안으로까지 전달됐습니다. 마침 오늘은 동아시아 천문학 대회의 오후 일정이 시내 관광으로 잡혀 있었습니다.<a id="GBS.1082.01"/> 「옮긴이 후기」를 완성할 수 있는 절호의 기회로 알고, 지난 나흘 동안에 있었던 열띤 토의를 지금 되돌아보고 있습니다. 스바루 망원경이 촬영한 회전 원반체들의 다양한 모습이<a id="GBS.1082.02"/> 스크린을 생생하게 장식했으며, 동반 행성의 존재가 확인된 별의 총수도 두 달이 채 못 되는 사이에 벌써 140여 개로 늘어나 있었고, 행성을 네 개씩이나 거느린 별도 세 개나<a id="GBS.1082.03"/> 발견된 것으로 보고됐습니다. 그러나 지구형 고체 행성은 아직 확인되지 않았습니다. 9월 초순에서 10월 하순까지 이어진 짧은 여정에서 옮긴이는 외계 행성계를 찾으려는 현대 천문학의<a id="GBS.1082.04"/> 숨 가쁜 달리기를 추적한 셈입니다. 그러나 생명이 서식할 수 있는 지구형 고체 행성의 존재는 아직 확인 되지 않았습니다.</p>

  <p>행성계의 형성은 자연의 희귀한 선택 사항이라기보다,<a id="GBS.1082.05"/> 항성의 생성 과정에서 자연스럽게 나타나는 하나의 필수 현상입니다. 이제 현대 천문학은 이론과 관측 양쪽 측면에서 이 사실을 우리에게 확실하게 보여 줬습니다. 그러므로 우리<a id="GBS.1083.01"/> 은하수 은하에는 태양 행성계와 같은 행성계가 수없이 많이 있을 것입니다. 지난 두 달 사이에 경험한 속도로 행성의 발견이 이어진다면, 외계에서 지구형 행성을 찾는 날이 곧 오리라고<a id="GBS.1083.02"/> 저는 확신합니다. 그날은 지구인이 우주 시민으로 다시 태어나는 날이며, 그날부터 인류는 자신의 우주적 위상을 새롭게 의식하기 시작할 것입니다.</p>

  <p>생각이 여기에 이르자<a id="GBS.1083.03"/> 칼 세이건의 『코스모스』를 제가 번역하기를 잘했다고 내심 기뻐했습니다. 칼 세이건은 『코스모스』에서 그러한 의식 전환의 필요성을 우리에게 줄기차게 주장하고 있고, 저의 번역이 우리의<a id="GBS.1083.04"/> 의식 전환에 조금이라도 도움이 된다면, 이 또한 바람직한 일이라고 믿고 싶습니다.</p>

  <p> </p>

  <p>그러니까 벌써 네 해 전의 일입니다. <span class="s">(주)</span>사이언스북스 편집부의 권기호<a id="GBS.1083.05"/> 씨가 코스모스의 번역을 저에게 종용해 왔을 때, 저의 즉각적 반응은 한마디로 주저하는 마음이었습니다. 저 자신이 현대 천문학의 엄청난 변화를 알고 있기에 20년이나 지난 책을 이제<a id="GBS.1084.01"/> 번역하는 게 과연 무슨 의미가 있을까 하는 부정적 반응을 지울 수 없었습니다. 번역을 한다면 주<span class="s">(註)</span>를 많이 달아야 하겠구나. 그런데 나는 주가 많이 달린 책을 싫어하지 않는가.<a id="GBS.1084.02"/> 그러나 권기호 씨의 은근한 설득은 집요했습니다. 그는 이 책의 독자층이 두꺼울 것으로 예상했습니다. 텔레비전에 방영된 「코스모스」 시리즈를 즐기고 자란 지성인들에게는 사유의<a id="GBS.1084.03"/> 지평을 넓혀 줄 것이고, 오늘의 청소년들에게는 꿈을 심어 줄 수 있다는 것이었습니다. 이 책의 번역·출판을 기획한 편집자 자신이 「코스모스」 시리즈를 보고 자란 세대였습니다.</p><div style="display:none;"><a id="GBS.1084.04"/></div>

  <p>저는 꿈, 사유의 지평, 우주와 인간의 관계 등 그가 제시하는 몇 마디 키워드에 그만 손을 들고 말았습니다. 왜냐하면 우주인이 달나라에 발자국을 남길 수 있었던 것은,<a id="GBS.1084.05"/> 현대 과학과 공학의 눈부신 발달 때문만은 아니라고 늘 생각해 왔기 때문입니다. 저는 달을 두고 노래한 시인들이 더 중요하고 큰 역할을 했다고 믿습니다. 우리네 삶에서 소망 없이<a id="GBS.1085.01"/> 이루어진 일이 어디에 있습니까? 따지고 보면 시인이 우리 가슴에 심어 준 꿈의 위력이 과학자들로 하여금 달나라 여행을 설계하게 했을 것입니다. 외계 생명의 발견이야 가까운 장래에<a id="GBS.1085.02"/> 기약할 수 없겠지만 어느새 140여 개에 이르는 외계 행성의 존재가 태양계 밖에서 확인되었으니 외계 생명의 존재도 언젠가는 밝혀지고 말 것입니다. 그리고 외계를 향한 인류의 끈질긴<a id="GBS.1085.03"/> 외침이 언젠가는 외계 문명과의 교신으로 결실을 맺게 될 것입니다. 그날이 온다면 칼 세이건의 『코스모스』는 인류 역사를 바꾼 고전 중의 하나로 재평가될 것입니다.</p>

  <p> </p><div style="display:none;"><a id="GBS.1085.04"/></div>

  <p>번역을 약속하고 첫 페이지를 옮기면서부터, 저는 ‘번역하기는 고문이다.’라는 명제를 재삼 확인할 수 있었습니다. 이 책의 내용은 천문학이 주를 이루지만, 천문학만이 아니었습니다.<a id="GBS.1085.05"/> 이 책은 코스모스에서 인간이 어떠한 위치에 있는지를 밝혀내는 데 초점이 맞추어져 있습니다. 초점에 이르기까지 과학뿐 아니라, 서양 철학과, 동양 사상, 현대 사회학,<a id="GBS.1086.01"/> 정치 심리학 등의 지식이 두루 필요했으니, 『코스모스』의 번역은 맨발로 가시밭길 걷기였습니다.</p>

  <p>저를 곁에서 도와주신 고마운 이들이 계십니다. 서양 고전에 관한 사항은<a id="GBS.1086.02"/> 멀리 네덜란드에 계신 박휘근 학형이 도와주셨습니다. 동양 고전에 무지한 저를 외우 김소영이 줄곧 깨우쳐 줬습니다. 생물학, 화학, 고생물학 등에 관한 사항은 홍전, 오창식, 홍발의<a id="GBS.1086.03"/> 도움을 크게 받았습니다. 고대 중국 신화의 등장인물에 관해서는 중국 윈난 천문대 바이 지밍 박사의 도움을 받았습니다. 화성에 관한 사항은 김유제 박사께서 도움을 주셨습니다. 그리고<a id="GBS.1086.04"/> 서울 대학교 구내 식당에서 여러 동료 교수들로부터 받은 많은 가르침을 잊을 수 없습니다. 그분들은 전문가로서 옮긴이의 질문에 충실한 답을 주었을 뿐 아니라 필요한 자료를 보여<a id="GBS.1086.05"/> 주고는 했습니다. 그러나 번역 내용에 대한 최종 책임은 물론 저 자신에게 있습니다. 끊임없이 이어지던 아내의 독려와 비판도 이 책을 여기까지 오게 한 큰 힘이었습니다. 그리고 오랜<a id="GBS.1087.01"/> 번역 작업을 은근과 끈기로 참아 주신 <span class="s">(주)</span>사이언스북스의 편집부 여러분께 진심으로 깊은 감사의 마음을 전합니다.</p>

  <p> </p>

  <p class="r s">2004년 겨울</p>

  <p class="r s">관솔재에서</p>

  <p class="r s"><a id="GBS.1087.02"/>홍승수</p>
<div style="display:none;"><a id="GBS.1087.03"/></div></body>
</html>