<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>코스모스</title>
  <link href="../Styles/base.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <link href="../Styles/add_new_.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:b7295af5-9853-6f25-40c0-76f61ebb9be4"/>
</head>

<body><div style="display:none;"><a id="GBS.0008.01"/></div>
  <h1 class="h2_group2" id="id_a00"><span class="top">한국어판 서문</span> <span class="main">칼 세이건의 빈 의자<sup class="cmm"><a href="comment.xhtml#cmm1" id="cmm1_link">1)</a></sup></span></h1>

  <p class="quote2nd">코스모스<span class="s">(COSMOS)</span>는 과거에도 있었고 현재에도 있으며 미래에도 있을 그 모든 것이다. 코스모스를 정관<span class="s">(靜觀)</span>하노라면 깊은<a id="GBS.0008.02"/> 울림을 가슴으로 느낄 수 있다. 나는 그때마다 등골이 오싹해지고 목소리가 가늘게 떨리며 아득히 높은 데서 어렴풋한 기억의 심연으로 떨어지는 듯한, 아주 묘한 느낌에 사로잡히고는<a id="GBS.0008.03"/> 한다. 코스모스를 정관한다는 것이 미지<span class="s">(未知)</span> 중 미지의 세계와 마주함이기 때문이다. 그러므로 그 울림, 그 느낌, 그 감정이야말로 인간이라면 그 누구나 하게 되는 당연한<a id="GBS.0008.04"/> 반응이 아니고 무엇이겠는가. — 『코스모스』에서</p>

  <p class="quote2nd"> </p>

  <p class="quote2nd">다시 이 빛나는 점을 보라. 그것은 바로 여기, 우리 집, 우리 자신인 것이다. 우리가 사랑하는 사람, 아는<a id="GBS.0008.05"/> 사람, 소문으로 들었던 사람, 그 모든 사람은 그 위에 있거나 또는 있었던 것이다. 우리의 기쁨과 슬픔, 숭상되는 수천의 종교, 이데올로기, 경제 이론, 사냥꾼과 약탈자, 영웅과<a id="GBS.0009.01"/> 겁쟁이, 문명의 창조자와 파괴자, 왕과 농민, 서로 사랑하는 남녀, 어머니와 아버지, 앞날이 촉망되는 아이들, 발명가와 개척자, 윤리 도덕의 교사들, 부패한 정치가들, ‘슈퍼스타’,<a id="GBS.0009.02"/> ‘초인적 지도자’, 성자와 죄인 등 인류의 역사에서 그 모든 것의 총합이 여기에, 이 햇빛 속에 떠도는 먼지와 같은 작은 천체에 살았던 것이다. — 『창백한 푸른 점에서』</p><div style="display:none;"><a id="GBS.0009.03"/></div>

  <p> </p>

  <p>날씨가 좋은 날이면 칼은 자연에 묻혀서 사색하며 글쓰기를 즐겼다. 뉴욕 주, 이타카 시 소재의 우리 집을 둘러싼 바로 그 자연의 아름다움 속에서 말이다. 내가<a id="GBS.0009.04"/> 이 글을 쓰고 있는 방의 창을 통하여 폭포로 비스듬히 이어지는 뜰이 가득히 밀려온다. 칼은 몇 시간씩 뜰에 놓인 테이블에 꼼짝도 않고 앉아 있고는 했다. 백색 소음의 물소리가<a id="GBS.0009.05"/> 만들어 내는 음악이 한 가지 일에 몰두할 수 있는 완벽한 환경을 제공한다는 이야기를 내게 하고는 했다. 나와 칼이 『잊혀진 조상들의 그림자<span class="s">(<span class="iM">Shadows of Forgotten<a id="GBS.0010.01"/> Ancestors</span>)</span>』를 공동 집필할 당시의 일이다. 컴퓨터에서 눈을 떼어 시선을 창 밖으로 잠시 돌렸더니, 덩치가 엄청나게 큰 사슴 한 마리가 칼의 어깨 너머로 원고를 내려다보고<a id="GBS.0010.02"/> 있었다. 칼은 등 뒤에 사슴이 있다는 사실도 모른 채 자기 앞에 놓인 우리의 원고에만 몰두하고 있었다. 집중하기는 사슴도 마찬가지였다. 칼이 원고에 뭐라고 쓰는지 알고 싶기라도<a id="GBS.0010.03"/> 하다는 표정으로 칼의 어깨 너머를 뚫어지게 보고 있었던 것이다. 폭포에서 흘러내리는 물, 영겁의 역사가 층층이 새겨져 있는 저 절벽, 그리고 사슴을 비롯한 각종 야생 동물들은<a id="GBS.0010.04"/> 아직 그대로인데, 칼이 앉아서 글을 쓰던 의자만이 텅 비어 있구나.</p>

  <p>칼이 우리 곁을 떠난 다음 행성 지구는 태양을 열 바퀴 돌았고, 그동안 이 작은 세상에는 적지 않은<a id="GBS.0010.05"/> 변화가 있었다. 눈부신 지성과 가없는 지식을 가진 그가 아직 살아 있었다면 지구 문명이 최근에 밟아 온 길을 두고 어떻게 평가했을까? 그리고 지구 문명의 야만성과 우리를 둘러싼<a id="GBS.0011.01"/> 무명<span class="s">(無明)</span>에 대항해서 또 어떤 운동들을 펼쳤을까? 그리고 그러한 운동들을 통해서 그는 또 얼마나 많은 영혼들에게 열린 마음을 갖게 했을까? 지난 10년 동안 나는 칼을 그리워했다.<a id="GBS.0011.02"/> 그는 나의 사랑하는 가족이었고 함께 일을 하던 파트너였다. 전 세계를 상대로 과학 진흥과 우주 개발의 필요성 그리고 이성적 사고와 민주주의를 외치던 그의 목소리를 나는<a id="GBS.0011.03"/> 지금 가슴 시리도록 그리워한다. 또 그가 관심을 가지고 있던 또 하나의 주제인 생태계 문제는 지난 10년의 세월 동안 아무도 거들떠보지 않는 상태로 방기돼 있다. 나는 이 비극적<a id="GBS.0011.04"/> 방치가 가져온 폐해가 아주 심각한 수준이라고 생각한다. 그렇다고 해서 내가 이 문제에 선뜻 나설 수도 없는 실정이다. 그건 내가 감히 넘볼 수 없는 칼의 위대성 때문이다. 내가 앞에<a id="GBS.0011.05"/> 나서서 그 대신 무엇을 하든, 그건 20여 년 동안 그와 나누었던 깊은 대화에 근거한 추측에 불과할 것이다. 그렇지만 칼이 일생 동안 해 온 말과 행동으로 미루어 보았을 때,<a id="GBS.0012.01"/> 그라면 이야기했을 게 아주 당연하다고 생각되는 것들은 다른 것에 비해 내가 좀 더 자신 있게 이야기할 수 있다.</p>

  <p>행성 학회<span class="s">(Planetary Society)</span>가 최근에<a id="GBS.0012.02"/> 이룩한 위업 같은 게 그 예일 것이다. 그중에서도 최초의 태양 돛인 우리의 코스모스1호<span class="s">(태양 돛 계획은, 돛이 바람을 받아 배가 전진하듯이, 큰 날개로 태양의 빛을 모아 생기는<a id="GBS.0012.03"/> 광압의 힘을 빌려 우주여행을 하자는 것이다. 태양 돛 계획의 코스모스 1은 엔진이 없는 저가 장비였고, 태양 돛의 가능성 점검이 가장 중요한 목적이었다. ICBM을 발사체로<a id="GBS.0012.04"/> 이용하여 지구 궤도 높은 곳에 도착한 후 태양 돛으로 우주여행을 시작할 예정이었으나, 발사체의 이상으로 돛을 펴지도 못하고 실패했다. 이 계획은 칼 세이건의 주도적 역할로 창립된<a id="GBS.0012.05"/> 행성학회(<a href="http://planetary.org/home/">http://planetary.org/home/</a>)가 기획, 연구, 추진 중이다. 독자들도 행성학회에 가입하여 각종 분야에서 활동할 수 있다. — 옮긴이)</span>를 우주에<a id="GBS.0013.01"/> 진수한 업적이 특히 그렇다.<span class="s">(10년 전만 하더라도 이 계획은 워낙 큰 규모의 예산이 필요해서 칼 자신도 그 실현을 꿈꾸지 못했을 것이다.)</span> 칼이 루 프리드먼을 향해 자신의<a id="GBS.0013.02"/> 모자를 살짝 들어올리면서 이 계획을 성공으로 이끌어 준 그의 지도력에 감사를 표시하는 모습이 지금 내 눈에 보이는 듯하다. 칼이 살아 있었다면 이 계획을 우주 개발 역사에서 하나의<a id="GBS.0013.03"/> 큰 획을 긋는 사업으로 키워내기 위해 사방팔방으로 재정 지원을 요청하러 다녔을 것이다. 나는 그의 설득력을 신뢰한다. 칼이 살아 있었다면 지금쯤 우리는 코스모스 2호의 진수 순간을<a id="GBS.0013.04"/> 카운트다운하고 있을지 모른다.</p>

  <p>화성 탐사 계획들이 최근에 성취한 여러 가지 발견들을 보고 칼은 지금쯤 한껏 고무되어 있을 것이다. 그리고 자신의 옛 학생들이 이 계획들을<a id="GBS.0013.05"/> 수행하고 있다는 사실을 아주 자랑스럽게 여길 것이다. 또 카시니-하위헌스호 탐사를 통해서 칼은 토성과 타이탄에 대해 과거보다 훨씬 더 많이 알게 됐을 것이다.<span class="s">(미국과 유럽의<a id="GBS.0014.01"/> 공동 토성 탐사선이다. 사령선이자 토성 탐사선인 카시니호, 타이탄에 착륙해 타이탄을 탐사하는 하위헌스호로 이루어져 있다. 1997년 10월 15일 발사됐고 2005년 7월 토성<a id="GBS.0014.02"/> 궤도에 진입했으며 2005년 1월 14일 하위헌스호가 타이탄에 착륙했다. — 옮긴이)</span> 아니 훨씬 더 많은 예측을 할 수 있는 고지에 올라섰을 것이다. 그렇기 때문에 나는,<a id="GBS.0014.03"/> 화성과 태양계의 외곽에 관한 새로운 자료들을 칼에게 전해 줄 수 없다는 것이 안타까울 뿐이다. 최근에 우리가 획득한 행성과 위성 들의 수많은 영상들 중에서 단 하나만 그에게 전해<a id="GBS.0014.04"/> 줄 수 있다면, 나는 주저 않고 타이탄의 영상을 선택하겠다. 타이탄이야말로 그가 일생 동안 꿈꿔 오던 천체이다. 그리고 그중에서도 타이탄의 해안을 조사할 목적으로 내려 보낸 하위헌스호<a id="GBS.0014.05"/> 탐사 로봇이 촬영한 사진을 골라잡겠다. 얼음으로 덮인 고지대들, 지금은 물이 모두 말라 버린 강줄기들 그리고 한때 바다였던 지역의 해안선 같은 흔적들이 잘 보이는 바로 그 사진<a id="GBS.0015.01"/> 말이다. 이 사진에 나타난 타이탄의 해안이 내게는 지구상 그 어느 곳보다 프랑스 남부의 비아리츠를 빼닮은 듯하다. 칼은 1930년대에 브루클린에서 살던 소년 시절부터 행성과 위성<a id="GBS.0015.02"/> 들이 구체적 실체로 부각될 날이 반드시 오리라고 기대해 왔다. 타이탄의 대기가 인간이 살아가기에 아무리 나쁜 환경이더라도, 타이탄의 해안선은 칼의 기대에 환영의 손짓을 보내고<a id="GBS.0015.03"/> 있는 것이다.</p>

  <p>최초의 우주 왕복선이 진수되기 여러 해 전에 이미 칼은 우주 왕복선 계획을 불안전한 “임무 없는 능력”이라고 비판했다. 그는 우주 왕복선 계획으로 말미암아,<a id="GBS.0015.04"/> 정부의 썩 내키지 않는 지원으로 겨우 마련할 수 있었던 과학 예산이 소리 없이 슬슬 새나가게 될 것이라고 예견했다. 그러므로 지금쯤 그는 연방 정부로부터 우주 과학을 위한<a id="GBS.0015.05"/> 재정을 확충하려는 싸움에 발 벗고 나섰을 것이다. 그리고 과학 진흥을 위한 운동을 계속해서 벌여 나갔을 것이다. 또 우리가 최근 수년 동안에 직면해야 했던 다양한 문화적·정치적 폭거들에<a id="GBS.0016.01"/> 대하여 예리한 반론을 제기하는 운동들을 활발하게 전개했을 것이다. 시대의 거대한 흐름을 칼 혼자 다 막아 낼 수 있다는 이야기는 아니다. 그러나 자기 의사를 표명할 기회를<a id="GBS.0016.02"/> 박탈당했다고 생각하는 우리에게 칼은 꼭 필요한 지도력을 제공했을 것이다.</p>

  <p>미국의 최근 상황을 두고 칼이라면 어떤 생각을 했을까? 독자들은 이 질문에 대한 답을 내가<a id="GBS.0016.03"/> 하는 다음 이야기에서 직접 찾아낼 수 있을 것이다. 칼은 자신이 미국의 시민이란 사실에 커다란 긍지를 갖고 살았다. 그가 그토록 자랑스럽게 여겼던 미국의 위대함은 각종 선거 제도의<a id="GBS.0016.04"/> 정직성과 성실성에서 비롯한다. 우리가 각종 제도의 근거로 삼는 견제와 균형의 원리, 국내법과 국제법이 정하는 모든 규약을 존중하려는 미국 국민의 의식과 태도, 엄밀하고 정확한 증거와<a id="GBS.0016.05"/> 진실을 요구하는 문화 등이 칼이 자랑하는 이 나라의 특징이다. 거기에 더해서 이 나라 국민은 교회와 국가의 완전한 분리가 갖는 결정적 중요성을 아주 오래전부터 인식해 왔으며,<a id="GBS.0017.01"/> 재앙이 닥쳐올 때 서로를 배려할 줄 아는 마음 또한 갖고 있다. 우리가 지구상에서 꼭 지켜 내려는 가치들 중에는, 과학과 공공 교육에 관심을 갖는 우리의 마음가짐과 그 무엇보다<a id="GBS.0017.02"/> 헌법에 보장된 권리 선언을 빼놓을 수 없을 것이다. 그렇다면 오늘의 현실에 대한 칼의 반응은 뻔하지 않겠는가.</p>

  <p>칼은 2001년 9월 11일의 사건이 일어나기 5년 전에<a id="GBS.0017.03"/> 이 세상을 떠났다. 그러나 그 전부터 그는, 중동의 메카에서건 아메리카 대륙의 바이블 벨트에서건, 점차 세를 얻어 가는 종교 근본주의자들의 활동을 우리의 가치 체계에 대한 중차대한<a id="GBS.0017.04"/> 위협 요소로 간주하고 있었다. 이러한 위협은 우리와 가치관을 달리하는 외부, 또는 우리와 가치관을 공유하는 내부로부터 쉽게 올 수 있다. 근본주의자들을 지배하는 사고의 뿌리가<a id="GBS.0017.05"/> 무엇인지 간파한 칼은, 수면 위로 은근슬쩍 정체를 드러내기 시작한 이 해악을 방지할 수 있는 유일한 수단을 알고 있었다. 그것은 경합하고 있는 가정들의 경중을 가늠하고 그들의 진위를<a id="GBS.0018.01"/> 판단할 수 있는 과학의 힘이었다. 그래서 그는 『악령이 출몰하는 세상 : 과학, 암흑의 시대를 비추는 촛불<span class="s">(<span class="iM">The Demon-Haunted World : Science as<a id="GBS.0018.02"/> a Candle in the Dark</span>)</span>』을 썼다. 골수 이식이라는 이름으로 불리는 “중세적 고문”의 고통과 싸우면서도 그는 이 책을 집필할 힘을 짜냈던 것이다. 이 책은 병마와<a id="GBS.0018.03"/> 싸우는 삶의 마지막 기간 중에 그가 쓰고자 했던 두 책 중의 하나였다. 의사는, 골수 이식이 진행되는 몇 개월 사이에 책을 두 권이라도 읽는 환자를 본 적이 없다는 말을 했다.<a id="GBS.0018.04"/> 하물며 집필은 이야기해서 더 무엇 하겠는가?</p>

  <p>칼은 평소에, 첨단 과학 기술에 뿌리를 둔 민주주의 사회에서 한 사람이 건전한 시민으로 성숙하는 데에는 효율적인 과학 교육이<a id="GBS.0018.05"/> 꼭 필요하다고 주장하곤 했다. 그러므로 나는, 칼 세이건 재단<span class="s">(Carl Sagan Foundation)</span>이 칼 세이건 아카데미<span class="s">(Carl Sagan Academy)</span>를 운영하기로<a id="GBS.0019.01"/> 한 결정에 칼이 매우 흡족해 할 것이라고 확신한다. 이 CSA는 플로리다 주 힐스보로카운티의 탬파지역 중등학생들이 현대 과학이 찾아낸 자연의 경이로움을 직접 경험할 수 있게 해<a id="GBS.0019.02"/> 주는 프로그램이다. 이 계획은 우리가 플로리다 주의 휴머니스트 연맹과 이 지방 침례교회들과 함께 이루어낸 놀라운 협력의 결과이다. 이 세 기구는 근본적으로 다른 이상을 가진 사람들의<a id="GBS.0019.03"/> 조직이다. 그럼에도 불구하고 공통의 목적을 위하여 함께 일했다. 이 협력이야말로 우리가 꿈꾸는 바람직한 세상의 실현 가능성을 예시한다고 할 수 있다. 두 번째 해인 금년에는 모두<a id="GBS.0019.04"/> 78명의 학생들이 참여하게 되는데, 이들은 미국에서 가장 혜택 받지 못한 낙후 지역의 어린이들이다. 나는 행성 학회 회원들 중에서 과학적 사고의 가치를 높이 여기고, 사회 문제에<a id="GBS.0019.05"/> 대해 건전하고 비판적인 시각을 가지며, 칼의 이상에 동조하는 이라면 누구든지 칼 세이건 재단의 문을 두드려 주기 바란다.</p>

  <p>바로 지난 여름이었다. 전<span class="s">(前)</span> 부통령 앨<a id="GBS.0020.01"/> 고어가 만든 지구 온난화에 관한 영화 「불편한 진실」을 보면서 나는, 칼이 지금 살아 있다면 하버드에서 한때 가르친 적이 있고, 또 오랫동안 친구였던 앨 고어를 무척 자랑스럽게 여겼을<a id="GBS.0020.02"/> 것이라 생각했다. 그 영화에서 앨은, 자신의 사고 체계에 남긴 칼의 영향을 수차례 피력했다. 칼의 저서 『창백한 푸른 점<span class="s">(<span class="iM">Pale Blue Dot</span>)</span>』의 화두를 자신의 기억에서<a id="GBS.0020.03"/> 다시 떠올림으로써 그는 이 영화가 줄 수 있는 영성적 충격의 근간<span class="s">(根幹)</span>을 마련할 수 있었다고 했다. 이젠 꽤나 오랜 시간이 흘러 버린 먼 과거의 추억이다. 그때 우리는 지칠<a id="GBS.0020.04"/> 줄 모르는 열정을 갖고, 과학적으로 엄밀하며 설득력 또한 출중한 논지들을 개발하여, 지상의 모든 민족들을 행성 지구의 관점에서 하나로 묶어야 하고, 그리하여 무감각 상태에 빠진<a id="GBS.0020.05"/> 인류를 그 깊은 잠에서 깨워야 한다고 주장했다. 지구인들의 통일과 무감각에서의 각성만이 생명의 원천인 이 행성 지구를 환경 재앙의 위험에서 건져낼 수 있을 것이다.</p>

  <p><a id="GBS.0021.01"/>마지막으로 병원에 가던 날, 칼이 들고 갔던 서류 가방은, 자물쇠가 채워진 채 1996년 12월의 상태 그대로 남아 있었다. 그 가방은 하나의 타임캡슐이었다. 그즈음 그가 하던 일과<a id="GBS.0021.02"/> 칼에게 허락된 마지막 며칠의 유예에 대한 그의 생각이 그 가방 안에 간직돼 있었다. 나는 그 가방을 집으로 가져왔지만, 어쩐지 내용물을 들쳐볼 용기가 나지를 않았다. 이 글을<a id="GBS.0021.03"/> 쓰기 위해 자리에 앉자, 바로 지금이 가방을 열고 안의 내용물을 들여다볼 좋은 기회라는 생각이 들었다. 그럴듯한 숫자 조합을 몇 가지 시도해 보았으나 모두 허사였다. 그런데 내 생일을<a id="GBS.0021.04"/> 숫자로 조합해 넣자, 황금빛의 빗장이 찰각 소리를 내며 경쾌하게 열렸다. 우리 가족의 사진이 몇 장 들어 있었다. 당시 열네 살이던 딸 사샤가 보낸 토성 모양의 생일 축하 카드가<a id="GBS.0021.05"/> 보였다. 미국 항공우주국<span class="s">(NASA)</span>의 보안 배지들의 묶음도 나왔다. 갈릴레오 탐사선이 찍은 유로파의 사진이 책의 뒷면을 장식한 《사이언스》 잡지 한 권, 각종 행성들의 표면을<a id="GBS.0022.01"/> 담은 여러 장의 슬라이드, 크리스 치바가 결코 실현될 수 없었던 자신의 방문 계획을 알리는 메모 쪽지 등이 그 안에 들어 있었다. 닐 타이슨에게 보내는 칼의 답장 편지도 나왔다.<a id="GBS.0022.02"/> 브롱크스 소재 한 고등학교의 학생이던 닐이 과학자로서의 자신의 커리어를 칼에게 문의한 이후, 둘은 서로 존경하고 격려하는 관계였었다. 또 눈에 띄는 편지가 있었다. 내용인즉 《행성<a id="GBS.0022.03"/> 보고서<span class="s">(<span class="iM">Planetary Report</span>)</span>》의 한 독자가 물어온 질문에 칼이 답을 해 줬으면 좋겠다는 칼린 앤더슨의 부탁이었다. 간단한 분자 구조의 기체들에 자외선을 쪼이면 어떻게<a id="GBS.0022.04"/> 복잡한 유기물 찌꺼기로 변하게 되는지, 그것이 궁금하다는 질문이었다. 칼린의 요구에 칼은 물론 “그렇게 하겠다.”라고 선뜻 답했다. 미술가인 돈 데이비스에게 보내는 메모는 영화<a id="GBS.0022.05"/> 「콘택트<span class="s">(Contact)</span>」에 필요한 천체들의 영상에 관한 내용이었다. 이번에는 과학자이면서 미술가인 빌 하르트만이 칼에게 화성의 운석 구덩이에 관해 묻는 내용이었다. NASA에서<a id="GBS.0023.01"/> 1997년에 열릴 ‘원시 화성에 관한 워크숍’과 또 백악관에서 그해 12월에 열릴 ‘우주 개발의 미래에 관한 백악관 회의’에 칼이 기조 연설을 수락한 데 대한 고마움을 전하는<a id="GBS.0023.02"/> 편지들이 있었다.</p>

  <p>삶의 마지막 1주일을 맞으면서 칼은, 어떻게 해서든지 백악관 회의에 자신의 생각이 전달되도록 하고 싶어 했다. 당시 칼은 자신이 곧 죽게 된다는 사실을<a id="GBS.0023.03"/> 잘 알고 있었다. 40년의 우주 개발 역사가 성취해 놓은 것들 위에 우리가 또 무엇을 더 해야 할 것인가에 대한 자신의 비전을 남기고 싶어 했던 것이다. 칼은 별을 향한 긴<a id="GBS.0023.04"/> 여정에서 우리가 방향을 잃기라도 하면 어쩌나 하고 걱정했다. 이 위대한 과업을 수행하는 데 필요한 인류의 의지가 혹시 사그라지기라도 하면 어쩌나 하고 크게 우려했다. 침대에 누어서<a id="GBS.0023.05"/> 죽어 가는 와중에도 그는 자신이 하려던 기조 연설의 내용을 있는 힘을 다해 구술해 갔다. 이 광경을 바라보던 나는 심장을 쥐어짜는 고통을 감내해야 했다.</p>

  <p>그리고 며칠<a id="GBS.0024.01"/> 후 부통령 고어는 칼의 구술 내용을 대독하는 것으로 예정됐던 백악관 회의를 시작했다. 칼의 마지막 순간에 내가 그에게 들려줄 수 있었던 몇 가지 이야기들 중 하나가 바로, 칼의<a id="GBS.0024.02"/> 메시지가 백악관 사람들에게 전달됐다는 것이었다. 그는 내 이야기에 미소로 답했다. 이미 담갈색으로 변해 가던 그의 두 눈망울에서 나는 여러 가지를 읽어 낼 수 있었다. 앨 고어에<a id="GBS.0024.03"/> 대한 고마움, 우주 과학 정책을 결정하는 이들에게 자신의 비전을 전했다는 안도감, 우주 과학의 미래에 대한 일말의 불안감 등이 그의 눈빛에 섞여 있었다. 우주 과학의 미래에 대한<a id="GBS.0024.04"/> 그의 우려는, 적어도 짧은 시간 척도로 보았을 때, 아주 타당한 것이었음이 그 후에 곧 판명됐다.</p>

  <p>앞으로 두 걸음 나갔다가 뒤로 한 걸음 물러서는 식의 변화로 인류는<a id="GBS.0024.05"/> 역사의 먼 길을 걸어 여기까지 왔다. 별을 향한 여정에서도 우리는 우회로들을 종종 만나곤 했다. 우회로야말로 변화를 추구할 수 있는 효과적인 방편이 아닌가. 이러한 과정들을 거쳐서<a id="GBS.0025.01"/> 결국, 지구인들은 칼이 물려준 위대한 유산을 중심으로 하나의 공동체를 형성해 갈 것이다. 칼이 앉아 있던 그 의자는 주인을 잃은 지 오래됐지만, 그가 우리에게 전한 이상과 가치관은<a id="GBS.0025.02"/> 여기 그대로 있다. 그가 가꿔 오던 꿈들마저 인류 전체의 꿈으로 고스란히 남아 있지 않은가.</p>

  <p> </p>

  <p class="r s">2006년 가을</p>

  <p class="r s">앤 드루얀</p>
<div style="display:none;"><a id="GBS.0025.03"/></div></body>
</html>